Eh bien écoutez, bienvenue à tous. Merci d'être là. Vous êtes peu nombreux cette année, vous le savez, pour mille raisons. La conjoncture, les finances, les vacances scolaires. Donc vous êtes peu nombreux cette année, mais c'est pas grave. Vous avez vu, malgré le temps, le cadre est magnifique. Vous êtes d'accord, j'imagine ? Et on a prévu de quoi quand même bien nous amuser et passer un chouette moment ensemble au cours de ces deux jours.
Certains d'entre vous restent plus longtemps, donc j'espère que vous aurez le meilleur temps pendant le week-end, éventuellement avec vos familles.
Alors, pas de questions pour l'instant ?
Bien, on va aborder au cours de ces deux jours pas mal de choses, mais on va surtout dîner, s'amuser comme d'habitude.
Vous connaissez les séminaires, c'est surtout l'occasion de se retrouver, de dîner, de boire un peu pour certains qui viennent d'une région du Haut, là-haut.
Je ne désigne personne, surtout pas.
Donc, on va parler de pas mal de choses, on va surtout s'amuser, on va surtout échanger,
on va surtout discuter, on va surtout se retrouver.
C'est le plus important.
Ce matin, on va parler de quelque chose d'important, d'assez important,
c'est dans la continuité exacte de ce dont on a parlé à Center Parcs il y a deux ans.
ceux d'entre vous qui étaient, la majorité d'entre vous étaient à Center Parcs il y a deux ans
s'en souviendront
ce matin je vais vous demander s'il vous plaît de participer
à ce que je vais vous présenter
je vais vous présenter quelque chose, vous allez voir vous en serez familier
parce qu'on en a parlé au cours de nombreuses visioconférences
on en a parlé à Center Parcs abondamment
et je vais vous demander s'il vous plaît ce matin de participer
d'intervenir, d'interagir, de donner à la fois votre avis
à la fois de poser des questions
par contre
s'il vous plaît
pas comme certaines personnes
pas comme des sauvages
en désignant en particulier
donc intervenez, posez des questions
par contre n'interjetez pas comme ça
posez, levez la main
pour qu'on puisse en discuter
sans trop de tracas
est-ce que vous avez une idée de ce dont on va discuter ce matin ?
non ?
pas du tout ?
pourtant j'en ai parlé en visio
Non. Michel vous en parlera de Trust Index demain, cet après-midi ou demain. Je ne sais pas. On va parler à de nombreuses reprises de WeMove au cours de ces deux jours parce que nous allons beaucoup plus utiliser WeMove que nous n'avons utilisé jusqu'à présent.
Ce dont on va parler là, c'est de développement d'équipe locale.
Est-ce que ça vous dit quelque chose ?
Non ?
Si, si, si, si, si, si.
Pourquoi, alors apparemment PowerPoint n'a pas envie, mais ça va venir.
Pourquoi le développement d'équipe locale ?
Parce que, comme je vous l'ai expliqué à Center Parcs il y a deux ans,
Nous ne souhaitons plus, et d'ailleurs vous l'avez vu, nous avons arrêté toute publicité, communication externe visant à recruter de nouveaux collaborateurs.
Désormais, nous souhaitons que quasiment, sauf exception, l'intégralité des nouveaux collaborateurs de la Lucarne
soit recruter, soit pour créer une nouvelle équipe locale,
soit pour intégrer une nouvelle équipe locale.
En fait, et ça je vous en avais parlé à cette époque,
voilà ça va se développer, très bien, diaporama.
C'est ce dont je vous avais parlé,
Ah, je ne sais pas pourquoi j'ai ça. Je ne sais pas. Je n'avais pas ça avant, j'ai ça maintenant, ce n'est pas très grave.
Donc, je vous en avais parlé en fait, vous avez tous, parce que nombre d'entre vous sont chez nous depuis, qui est chez nous depuis plus de 5 ans ?
qui est chez nous depuis plus de dix ans.
Il y en a même qui sont chez nous depuis plus de quinze ans.
Ça, c'est quelque chose qui est propre à la lucarne.
Vous ne trouvez pas ou très peu ça chez Safty, chez Capi, chez IAD, n'en parlons même pas.
La durée de vie d'un conseiller chez IAD est à peu près proche de la durée de vie d'un piéton sur l'autoroute.
On le sait tous.
Chez Capi, chez Safti, chez Optimum,
il y a des gens qui sont là depuis longtemps et qui sont contents d'être là.
Mais en proportion, il y a un roulement extrêmement important.
Pourquoi ?
Parce que quand vous êtes chez Optimum, quelle est la différence entre Optimum et Capi ?
Même rémunération, même logiciel, mêmes outils, mêmes prestations.
Imaginons que vous disiez, tiens, si j'allais voir un copain chez Safti.
Même prestation, même logiciel, même rémunération.
Et il en va de même avec la majorité des réseaux.
Pas tous, il y en a qui se différencient, à la fois par une rémunération ou par différentes choses.
Mais la majorité d'entre vous, si vous êtes à la lucarne et si vous y êtes resté, ça n'est pas pour rien.
C'est parce qu'il y a des spécificités à la lucarne que vous ne trouveriez pas ailleurs.
Pour certains...
Pardon ?
Oh...
Quel amour !
Quelle lèche-botte !
Donc, oui, mais si vous l'aviez dit, vous Marjorie, ça aurait été suspect.
Tout de suite, il y a des bruits qui auraient couru.
Donc, il y en a déjà suffisamment.
Voilà, exactement.
Oh, ils trouveront.
Enfin, il trouvera spécifiquement.
Alors, si vous êtes à la lucarne, c'est parce qu'il y a des spécificités à la lucarne
que vous ne trouverez pas ailleurs.
Pour certains d'entre vous, c'est la rémunération.
Pour certains d'entre vous, ce sont les outils.
Pour d'autres, c'est le fait que notre société n'ait jamais, contrairement à nos concurrents,
été revendue à des banques et à des groupes financiers.
On est toujours cette même société humaine, familiale, avec Michel, avec Nelly, avec moi, avec Mathieu,
qui maintenant fait clairement partie du bateau.
Mathieu, je crois, a fait sa septième ou huitième année à la Lucarne.
Ça fait beaucoup, hein ?
Alors que vous avez vu passer énormément de gens au sein du réseau qui, eux, ne sont pas restés du tout.
Parce que le recrutement tel que nous l'avions conduit jusqu'à il y a à peu près deux ans,
c'était un recrutement traditionnel, comme le font les autres réseaux, que nous ne voulons plus effectuer.
Pourquoi ? Combien d'entre vous disent « j'ai vu passer des gens, j'ai essayé de travailler avec eux et ça n'a rien donné ».
Ils sont partis aussi vite qu'ils sont arrivés.
Et ça, vous l'avez vu en région parisienne, vous l'avez vu à Marseille, vous l'avez vu absolument partout.
Aujourd'hui, nous souhaitons, alors allez plus loin parce qu'on a mis ça en place il y a deux ans,
nous souhaitons vraiment mettre l'intégralité du recrutement de nouveaux collaborateurs entre vos mains à vous.
Et pour ça, on va lancer, enfin on va lancer, on a lancé, mais aujourd'hui on va en parler pour le mettre vraiment entre les mains de chacun d'entre vous,
Un programme extrêmement ambitieux, je pense, consistant à vous accompagner, à vous guider, à vous aider, si vous le souhaitez.
Ça c'est très important si vous le souhaitez, parce qu'on va en reparler à propos d'IAD en particulier dans quelques instants.
Pour vous aider à recruter et manager des collaborateurs locaux, quel que soit l'endroit dans lequel vous vous trouvez en France.
Alors, recruter, manager des collaborateurs locaux, c'est vraiment dans le but de créer des équipes.
Des équipes qui vont travailler ensemble pour tous les bénéfices que nous allons voir dans quelques instants.
Et également pour que vous participiez vous-même au développement du réseau
et que vous fassiez éventuellement évoluer votre carrière dans une direction nouvelle, dans une direction différente.
Je disais il y a un instant, si vous le souhaitez, parce que, et je veux là lever une ambiguïté immédiatement,
Maintenant, notre message ne consiste absolument pas à vous dire
« Jusqu'à présent, vous étiez des conseillers et ça vous plaisait.
Maintenant, vous allez faire autre chose que ça vous plaise ou que ça ne vous plaise pas. »
C'est comme ça que ça fonctionne dans un certain nombre de réseaux
où on met la pression en permanence sur les conseillers pour dire
« T'as recruté ta grand-mère ? Pourquoi elle n'est pas là ?
Et ton cousin ? Et tes copains d'école ? Ils sont où ? »
Nous ne souhaitons absolument pas aller dans cette direction-là, surtout pas.
Il s'agit de proposer à chacun d'entre vous, s'il s'était posé la question ou pas, de créer une équipe locale, de manager une équipe locale avec notre aide, avec notre investissement hyperactif et de vous permettre, si vous le souhaitez, de faire évoluer votre carrière dans cette double direction conseiller et manager d'une équipe locale.
Celui d'entre vous qui dirait « j'y réfléchis mais ça ne me plaît pas »,
jamais ne sera embêté par quiconque en lui disant « non, maintenant à la lucarne, tu deviens manager, que ça te plaise ou que ça ne te plaise pas ».
Ça n'est certainement pas dans cette direction qu'on va aller.
Pas de questions ? Non ? Ok.
Alors, recrutement et accompagnement, développer des équipes locales solides, cohérentes et performantes.
Julien interviendra cet après-midi. Il est où Julien ?
Il est là. Caché derrière Jacqui aussi, on ne voit plus personne, jamais.
Julien interviendra cet après-midi pour vous faire part de son expérience dans les deux domaines dans lesquels il s'est engagé il y a quelques années.
Le recrutement de nouveaux collaborateurs, c'est pour ça qu'on a une proportion de gens du Nord supérieure à la moyenne ici dans cette pièce aujourd'hui.
et dans l'accompagnement, le management de ces équipes localement à Saint-Paul.
Julien vous expliquera un petit peu tout ça.
Il a préparé quelque chose, vous allez voir, de beaucoup plus intéressant
que ce que moi je vais vous dire ce matin.
Beaucoup plus intéressant à deux titres.
Premièrement, parce qu'il n'est pas aussi casse-pieds que moi.
Oui, il peut l'être, oui, certainement.
Deuxièmement, parce que Julien va vous faire part cet après-midi de son expérience réelle.
Je sais que tous et toutes, vous avez tendance, lorsque moi ou Michel ou Mathieu, on vous dit quelque chose, de vous dire
« Oui, mais bon, ça c'est la parole du siège, c'est la parole de l'animation, elle est très éloignée de ma réalité quotidienne. »
En gros, vous accordez du crédit à ce qu'on vous dit, mais pas tant que ça, parce qu'on n'est pas dans votre situation.
Ce n'est pas nous qui devons aller rencontrer les notaires, les clients au quotidien, que ce soit les acquéreurs, les vendeurs,
récupérer tel document, à chaque fois
qu'on vous dit ça c'est indispensable, vous dites
oui c'est indispensable mais vous êtes bien gentil
c'est facile à vous de le dire
pour nous avec notre réalité, le faire
c'est complètement autre chose
c'est là que la pertinence de Julien
sera infiniment supérieure à la mienne
parce que Julien ne va pas vous dire
regardez sur le papier, c'est comme ça qu'il faut s'y prendre
Julien va vous dire voici comme ça
que moi je m'y prends au quotidien
voici ce que je ne fais pas
parce que je l'ai testé et ça ne marche pas
voici ce que je fais et pourquoi je le fais
parce que ça je l'ai testé et ça fonctionne
dans ma réalité
premièrement de conseiller du réseau
et ma réalité de
manager d'équipe
locale, donc la parole de
Julien cet après-midi vous verrez sera
beaucoup plus intéressante que la mienne
au delà du fait que
il y a un petit peu moins qu'à se piquer que moi
tout court, alors
n'oubliez pas, vous levez la main
vous intervenez, si vous n'êtes pas d'accord avec quelque chose
Si vous dites non, ça c'est pas une bonne idée, je vous invite à le dire. Vraiment, c'est super important parce que ce programme qu'on met en place, c'est vraiment un programme qu'on va vous mettre entre les mains à tous et dont vous allez vous saisir, j'espère, et que vous allez exercer vous-même au quotidien. Donc, votre adhésion, votre avis, vos remarques sont extrêmement importantes.
Oui, Véro ?
Est-ce que vous pouvez avoir le PDF de toute la question ?
Vous aurez mille fois mieux, Michel vous l'expliquera demain après-midi,
ou cet après-midi, je ne sais pas.
Michel vous expliquera pourquoi et comment vous aurez mille fois mieux.
C'est lié à la caméra qui est ici.
Mais encore plus que la vidéo, Géraldine, encore plus.
Alors, je viens de vous l'expliquer, cette nouvelle orientation stratégique,
c'est ce dont on a parlé à Center Parcs il y a deux ans.
le développement d'équipes locales va devenir désormais notre quasiment, sauf exception, seule voie de recrutement de nouveaux collaborateurs.
Nous ne souhaitons plus recruter des gens qui, en fait, viennent à la lucarne parce qu'il y a de la lumière.
Ils ne sont pas plus convaincus que ça de travailler dans l'immobilier.
Ils ne sont pas plus convaincus que ça de travailler à la lucarne ou chez BSK ou chez 3G Immobilier.
ce sont des gens qui nous font perdre
énormément de temps, qui eux-mêmes
perdent beaucoup de temps, d'énergie
et d'argent, et avec lesquels
je crois qu'il n'y en a pas un
parmi vous qui ne peut pas dire
j'ai vu passer des gens, j'ai essayé de bosser avec eux
et ça a donné rien
zéro, Marjorie
Frédéric, Christelle
tout le monde
Jackie, encore récemment
qui était obligée d'aller réveiller un mec le matin
à 11h en disant s'il te plaît, il faut aller chez le notaire
ah oui c'est pas une blague
on a plus de nouvelles
peut-être décédé je ne sais pas
en tout cas ça vous est arrivé
à tous, maintenant je souhaite
vraiment que vous ayez
la possibilité, vous
de sélectionner les meilleurs profils
et vous de prendre le développement
de votre réseau local
parce qu'en fait ce que nous souhaitons faire
c'est vous permettre de dupliquer à l'échelle
locale une mini lucarne
Un mini réseau qui dupliquerait le réseau général. Dominique ?
Est-ce que ça vous entende quand vous aurez des demandes en direct, vous n'allez pas être sur les équipes locales ?
Absolument. Absolument.
Ça veut dire que lorsqu'on a une demande en direct, effectivement, on regarde, on dit,
ah, vous, vous êtes à Annecy, à Annecy, on va vous rediriger vers Dominique ou Ludovic.
Je ne sais pas lequel de vous deux est le plus proche, mais j'ai pris Annecy comme exemple.
Donc oui, tout à fait, ça signifie que lorsque nous on aura des demandes en direct, elles vous seront réparties, elles vous seront distribuées.
Pourquoi ? Parce qu'en fait, on ne compte pas du tout sur vous que pour la partie recrutement.
On compte sur vous pour la partie accueil, création de l'équipe, management de l'équipe, suivi, motivation de ce nouvel entrant.
Donc oui, c'est exactement comme ça que ça va se passer.
Mais en théorie, soyons clairs, je pense qu'il devrait y avoir infiniment moins de nouvelles candidatures spontanées, on va dire, que de gens que vous seriez vous-même allés sourcer par les différents moyens que nous allons à peine aborder aujourd'hui.
Parce qu'il y en a infiniment plus.
Alors, recrutement via intégration à une équipe existante ou création d'une nouvelle.
parce que
il y a un certain nombre d'entre vous
qui sont déjà au sein d'une mini équipe
l'exemple d'Annabelle qui vient de nous rejoindre
vous êtes arrivé il y a combien de temps Annabelle ?
6 mois ?
6 mois
et Sébastien alors que vous connaissez
parce que Sébastien ça fait combien de temps que vous êtes dans le réseau ? 13 ans non ?
depuis 2008
plus que 13 ans
ça fait plus que 13 ans
c'est une mini équipe, vous êtes deux
mais c'est quand même
une équipe existante
de nouveaux collaborateurs peuvent venir
se greffer à une équipe qui fonctionne
déjà puisque vous travaillez très bien ensemble
tous les deux, vous faites des ventes en commun
ou alors
vous pourriez imaginer
prenons l'exemple de Marjorie
qui elle a essayé jusqu'à présent d'intégrer
des nouveaux collaborateurs, ça n'a jamais marché
Marjorie pourrait dire
j'en ai marre, j'ai plus envie de me mettre là-dedans
parce que j'ai perdu trop de temps, notamment avec Madeleine, c'est ça.
Il y avait qu'elle.
Si, il y avait qu'elle.
Je n'ai même pas cherché.
Ou constituer, créer une équipe locale.
Il ne faut pas que vous imaginiez comme un frein le fait d'être tout seul dans un secteur.
Bien au contraire.
Être seul dans un secteur n'est pas un frein qui vous empêche de recruter de nouveaux collaborateurs.
Il ne faut pas vous dire, non, je dois déjà avoir une mini-équipe pour la consolider, pour l'étoffer.
Absolument pas.
Vous pouvez consolider et étoffer une équipe déjà existante, typiquement ce que fait Julien quotidiennement, ou vous pouvez souhaiter créer votre équipe locale.
Équipe locale qui ne demandera qu'à s'étendre, ça vous en parlerez également avec Julien cet après-midi.
L'objectif est double.
Premièrement, développer le réseau.
Ça c'est pour nous, mais vous, votre objectif est double.
c'est-à-dire faire évoluer votre carrière.
L'évolution des négociateurs, ça veut dire que vous avez la possibilité de vous dire
je n'ai plus envie d'être seulement négociateur, d'être seulement conseiller à la lucarne.
Ça me plaît beaucoup, mais j'ai envie également de diriger ma carrière dans une direction nouvelle,
une direction parallèle qui pourra prendre de plus en plus de poids dans votre activité.
Typiquement, c'est ce qui se passe avec Julien.
Combien avez-vous de collaborateurs aujourd'hui, Julien ?
Actif ?
6 actifs.
6 et combien qui sont en train d'arriver ?
2 qui arrivent là.
Et 2 qui ont des emplois salariés.
On sera 10 en 2026.
Vous serez 10 en 2026.
Donc vous l'imaginez bien avec 10 collaborateurs, bien sûr Camille et Paul, Julien dans cette démarche,
mais avec 10 collaborateurs, vous imaginez bien que ça prend de plus en plus de place et de plus en plus de poids dans l'activité de Julien.
Julien devient de plus en plus un manager, je ne sais pas si vous devenez de moins en moins un conseiller, mais vous devenez sans aucun doute de plus en plus un manager.
Et ce sera à vous de définir l'équilibre entre votre activité de conseiller et votre activité de manager.
si vous désirez devenir plus l'un plus l'autre
ou garder quelque chose d'équilibré
ce sera véritablement à vous
de faire évoluer votre propre activité
c'est pour ça que je parle d'évolution des négociateurs
et l'encadrement de proximité est très important
pourquoi ?
non s'il vous plaît
c'est pas une très bonne idée
bon bah allez-y
panne de réveil peut-être ?
Non, non, on a tourné, on connaît tout le parc, on peut faire un plan.
Installez-vous.
Installez-vous, ma chère Isabelle.
Oui, je vous écoute Frédéric.
Dans le cas où on est deux, avec mon alcoolique Eric,
comment on fait dans ce cas-là ?
Parce qu'on est une équipe déjà, nous deux, on se réunit.
Et une belle équipe.
Oui, bon.
Et donc si on recrute, on peut recruter à deux ?
Est-ce que, enfin, voilà, c'est une question...
Alors, oui, vous pouvez très bien recruter à deux.
Par contre, on reparlera tout à l'heure de la rémunération.
Cette rémunération, on en reparlera à ce moment-là éventuellement,
elle, elle ne pourra pas être divisée.
C'est-à-dire que la rémunération qui est dévolue aux recruteurs animateurs
ne pourra pas être partagée entre vous deux.
Par contre, et ça c'est ce qu'on a déjà vu notamment avec Sabrina et Géraldine,
on peut très bien imaginer que lorsque vous recrutez des gens ensemble,
vous vous les distribuez
c'est à dire que officiellement
l'un soit parrainé par Frédéric
l'autre soit parrainé par Eric
mais vous les managez
tous les deux, vous les accompagnez tous les deux
et vous vous occupez
tous les deux de cette équipe
c'est pas exactement comme ça
que ça fonctionne entre Julien et Camille
mais quand même pas mal
parce que Camille en fait
est le premier
négociateur de l'équipe de Saint-Paul
C'est lui qui est arrivé. En quelle année êtes-vous arrivé, Camille ? 2009. 2009. Et Camille et Julien, en fait, opèrent ce management tous les deux. Mais ils se sont répartis les tâches en fonction de ça.
Oui. Donc, on reparlera de ça précisément au moment de la rémunération parce qu'on ne pourra pas splitter la rémunération. Ça, ce ne sera pas possible. C'est absolument impossible.
Donc, l'encadrement de proximité, parce que vous comprenez bien qu'il ne s'agit pas, comme ça a pu avoir lieu dans le passé, de recruter des gens qui se trouvent à 100, 200, 300 kilomètres de vous.
Il n'y a qu'une personne qui a réussi à faire ça avec succès jusqu'à présent, c'est Laurent.
Pourquoi ?
Laurent a été capable, lui, de coacher des gens se trouvant...
Donc, Laurent a été capable de coacher et d'accompagner des gens qui se trouvent loin de chez lui.
Pourquoi ?
Parce que Laurent est capable, lui, de prendre la décision de se déplacer pour faire une négociation,
même de faire 200 km s'il le faut.
Laurent est en mesure, lui, d'essayer de pallier cette distance
entre lui et la personne qu'il coache.
Laurent est un peu un extraterrestre.
Tous les autres cas, ça a raté.
Et je prends l'exemple de Karine,
qui normalement devrait nous rejoindre dans la journée, si elle le peut.
Karine, dans l'Oise, que vous connaissez tous.
Karine, elle, dès le démarrage,
elle a coaché et animé beaucoup d'agents au sein du réseau
depuis toutes ces années.
Karine a toujours dit, moi je refuse de m'occuper de quelqu'un
que je ne puisse pas rencontrer au moins une fois par semaine, physiquement.
Je dois pouvoir prendre un café, je dois pouvoir aller déjeuner,
aller faire une petite réunion physiquement et me déplacer avec cette personne
pour faire un rendez-vous de mandat, etc.
C'est ça l'encadrement de proximité.
Il s'agit véritablement de recruter des gens qui vont travailler avec vous
dans votre secteur, alors exactement au même endroit
ou juste à côté
si je reprends Marjorie
elle est à Salon de Provence, elle pourrait recruter
quelqu'un qui est à Aix, à côté
par contre, il ne s'agit pas
pour Marjorie à Salon de Provence de recruter
quelqu'un qui se trouve à Limoges
parce que là, ça ne sera pas du tout une équipe de proximité
alors, vous pourriez vous poser la question
moi, je suis un conseiller
ce job me plaît
C'est plutôt intéressant. Pourquoi construire une équipe locale ? Quelles sont les raisons qui pourraient me pousser à construire une équipe locale ? Pourquoi je ferais ça alors que j'ai rejoint la Lucarne avec la promesse de devenir un conseiller immobilier, un agent ? Pourquoi j'irais construire une équipe locale ?
La première raison, que j'ai mise ici, mais elles ne sont pas du tout dans l'ordre d'importance.
La première raison n'est pas la plus importante du tout.
Ça, ça dépend véritablement de chacun d'entre vous.
Et c'est normalement un panachage des trois qui sont ici.
Faire évoluer sa carrière, devenir manager.
Là, c'est... Oui ?
Oui.
Donc, faire évoluer sa carrière, devenir manager.
Être conseiller, c'est super.
Pierre, qui dit ici, n'hésitez pas à dire, en fait, c'est un job qui ne me plaît pas.
Pierre ?
Ça ne me plaît pas d'être conseiller.
Parce que vous nous avez tous rejoints sur cette promesse.
On vous a tous dit, rejoignez-nous.
D'ailleurs, l'immense majorité d'entre vous, immense, n'avait jamais fait d'immobilier avant de nous rejoindre.
Alors, l'équipe d'Angers, les deux venaient de l'immobilier avant.
Vous étiez chez La Forêt, je crois, c'est ça, avant ?
Non ?
Oui, vous étiez où avant ?
J'ai Carnot et Ollier pour...
Donc c'est un local.
Oui.
Pendant combien de temps ?
Oui, Labole et puis Angers.
Ok.
16 ans.
Ah oui, alors c'est vraiment de la vraie expérience.
Qui d'autre parmi vous était déjà dans l'immobilier avant de nous rejoindre ?
Deux, trois, quatre, cinq.
Je ne sais pas ce qu'on peut dire, mais 25 ans de location, c'est quoi ?
Non, je parle d'être déjà négociateur immobilier.
C'est ça que je veux dire.
Vous êtes environ dans toutes ces...
Alors vous êtes à peu près 40 aujourd'hui.
Et on a vu que là vous étiez peut-être 7 à avoir déjà été dans l'immobilier
précédemment. Pourquoi ? Parce que premièrement, les réseaux d'agents mandataires indépendants,
en général, et la lucarne de l'immobilier en particulier, ce sont des réseaux qui se
différencient des réseaux d'agences, les Laforêt, les Centuries, en ce qu'ils recrutent
principalement des gens en reconversion, qui n'étaient pas dans l'immobilier, et deuxièmement
qu'ils recrutent en immense majorité des gens qui se trouvent en zone rurale ou semi-rurale.
la forêt, centurie, orpie
ce sont des agences de ville
la lucarne, safti, capi
ce sont des agents de la campagne
beaucoup plus de la campagne
bien sûr il y a des exceptions
c'est une évidence
lorsque vous nous avez rejoint
c'était donc pour être négociateur
ça vous plaît toujours
je l'espère
mais vous pourriez vous dire
j'ai aussi envie d'autre chose
j'ai envie d'évoluer
de faire évoluer ma carrière
j'ai envie d'apprendre des nouvelles choses
de me lancer des nouveaux challenges, on dit beaucoup sortir de sa zone de confort, j'ai envie de ça.
Alors ceux d'entre vous qui disent non, moi je suis très bien en tant que négociateur,
vous serez très bien en tant que négociateur, toujours, on ne va pas vous forcer à changer de carrière.
Mais beaucoup d'entre vous, au bout de quelques années, ont envie également d'autre chose.
Ça peut être une première raison.
La deuxième raison, et là Isabelle qui est ici, en est le plus bel exemple.
multiplié ses ventes par la mutualisation d'un portefeuille commun.
Pourquoi Isabelle ?
Parce qu'Isabelle, avec l'équipe de Rueil,
qui aujourd'hui est décimée par des retraites, des petits-enfants,
c'est surtout des retraites,
Isabelle a toujours travaillé, jusqu'à présent,
au sein d'une équipe à Rueil.
Et vous vous souvenez, on mettait tout le temps en avant l'équipe de Rueil
comme étant le modèle de ce qu'il faut dupliquer.
Vous avez été jusqu'à sept, je crois ?
Huit.
Jusqu'à huit.
Jusqu'à huit personnes, dont un pauvre mec au milieu de cette nana.
Je ne sais pas si c'était super pour lui ou invivable.
Non, c'était bien.
Il était content.
D'accord.
À Rueil, huit personnes.
À Rueil.
Et je le dis bien, à Rueil.
Rueil, c'est une ville entourée de villes.
C'est vraiment la région parisienne pure et dure.
Ce n'est pas du tout la campagne.
Ce n'est pas du tout semi-rural, c'est vraiment la ville.
On aurait pu imaginer que l'équipe d'Isabelle se répartisse sur toutes les villes alentours.
Rueil, Surenne, Saint-Cloud, Nanterre.
Mais pourtant, ça, elle ne le faisait que par opportunité.
L'immense majorité du portefeuille que vous avez travaillé pendant ces...
Ça a duré combien de temps cette équipe ? Une petite dizaine d'années, non ?
Plus.
Oui.
Il reste Corine, toujours.
Moi, ça fait 18 ans que je suis là.
18 ans ?
On va dire pendant presque 15 ans, l'équipe.
Oui.
Et pendant presque 15 ans,
cette équipe a travaillé en immense majorité
des biens se trouvant à Rueil.
Avec, de temps en temps, par opportunité,
un truc à Suren, un truc à Saint-Cloud,
par opportunité.
80% du portefeuille, c'était Rueil.
Et elle n'en sortait pas.
Alors que le réflexe naturel,
quand on est plusieurs sur un secteur,
c'est de se dire, bon, toi tu fais l'Est,
toi tu fais l'Ouest,
Moi, je fais le sud.
Comme ça, on ne se marche pas sur les pieds.
C'est une terrible erreur.
Pourquoi ?
Parce que ça veut dire que chacun d'entre nous,
on a notre petit portefeuille.
Et puis surtout, il n'y a pas de passerelle.
Alors que lorsque vous travaillez la même ville,
le même secteur,
j'avais d'ailleurs cette discussion avec Mathieu ce week-end,
quand on parlait de Saran, etc.,
aux alentours d'Orléans,
parce que Mathieu travaille avec Jordan,
qui n'est pas là aujourd'hui.
Mais ils ne sont pas du tout au même endroit.
Et je leur disais, enfin, je disais à Mathieu,
travailler sur tout au même endroit.
Parce qu'en fait, Isabelle,
quand elle avait un acquéreur,
mais qu'elle n'avait pas le bon produit,
il lui suffisait d'aller
faire visiter le produit d'une de ses copines.
Et en fait, si je vous montrais
sur mes fichiers Excel,
vous savez que je suis très Excel,
très psycho-rigide,
je vois les ventes de Rueil,
c'est entrée Isabelle,
sortie Elisabeth. Entrée Elisabeth,
sortie Valérie. Entrée Valérie,
sorti Corinne et ça n'était que des ventes
partagées.
Vous pourriez vous dire, ça veut dire qu'elle gagnait
deux fois moins ? Non, parce qu'elle faisait trois fois
plus de ventes. Ça démultiplie
les ventes.
Pas seulement pendant les périodes de vacances
ou de maladies. Effectivement, Isabelle
part deux semaines en Espagne
pour ses vacances.
Eh bien, elle a des copines. Cinq semaines
en Espagne pour ses vacances.
En fait, Isabelle est espagnole
d'origine, ce qui explique son respect des
horaires.
Les horaires espagnols.
Hier, on était tous au restaurant à 19h30, 45.
Isabelle est arrivée à 46.
C'est vache.
Oui, je suis vache.
Elle est pas de 8h.
Moi aussi, je suis d'origine espagnole.
Vous aussi, vous êtes d'origine espagnole ?
C'est la nationalité espagnole.
C'est les deux, alors.
C'est ça le problème.
Ça double.
Ça double les retards.
Oui.
Alors, on pourrait se dire, ça divise mes ventes par deux.
Non, ça les démultiplie, parce que pendant les vacances en Espagne, il y a quelqu'un qui est là pour faire visiter vos produits.
Et quand Valérie, par exemple, est en vacances, Isabelle peut faire visiter ses produits.
Mais surtout, ça vous offre un portefeuille mutualisé.
Au lieu d'avoir, on imagine, dix produits chacun, vous êtes trois, vous avez trente produits.
Et surtout, lorsque vos produits sont similaires, par exemple, travailler des maisons familiales ou des petits appartements de centre-ville,
mais pas l'un et l'autre
ça veut dire que quand vous avez un acquéreur
pour une maison familiale à Rueil
dans un budget de 700 000 euros
j'invente tout ça
vous n'avez pas le bon produit
vous savez que vous pourrez
faire mouche sur le produit
d'un ou d'une de vos camarades
et ça, ça ne vous fait
surtout pas partager
vos honoraires de manière négative
en disant bah voilà je gagne deux fois moins
absolument pas
ça vous permet de démultiplier
votre nombre de ventes. Et c'est ça qui a fait le succès
de votre équipe, clairement.
Et puis, je rajouterais quand même qu'on fait
des ventes tout seul.
Oui, vous faites aussi des ventes
tout seul, mais
votre chiffre d'affaires aurait été incroyablement
moindre si vous n'aviez fait
que les ventes tout seul.
Absolument. Il ne faut surtout pas
voir ça comme un partage négatif
qui vous fait gagner moins, ça vous
fait gagner beaucoup
plus. D'où l'intérêt,
c'est ce dont je parlais avec Mathieu ce week-end
de recruter et de manager
des gens qui vont travailler, non pas un ici
un là, mais qui vont travailler
avec vous pour vous permettre de travailler
un très gros portefeuille
mutualisé, le but c'est de
répliquer exactement comme si vous étiez une agence
locale, une agence La Forêt
une agence Orpi, mais en mieux
Quoi, qu'est-ce qu'il se passe ?
Mais posez votre question
Vous êtes timide
La mutualisation
des portefeuilles c'est super, c'est génial
On avait parlé un petit peu déjà, quid du site perso ?
D'avoir un site perso à plusieurs, pour regrouper justement les annonces ?
Je vous invite à reposer cette question à Michel.
Invitez-moi, oui.
Je vous invite, mais je ne suis pas moi qui paye.
Vous savez, un jour, je vais faire une réunion à Narbonne.
On est allé déjeuner dans les Halles de Narbonne, un truc super.
Au moment de payer, j'ai oublié mon portefeuille.
ma carte bleue elle est cassée
j'ai dû payer pour tout le monde
chacun avait une bonne excuse
donc quand Frédéric dit vous m'invitez
maintenant je fais gaffe
maintenant je
alors bien entendu il est à Aldenarbonne
avec un mec qui n'acceptait pas la carte bleue
qui n'acceptait que du cash
à la Narbonnaise
exactement
donc ça vous en reparlerez avec Michel
quand il vous reparlera des sites
parce qu'il a beaucoup de choses à vous dire
Je ne sais pas si ce sera aujourd'hui ou demain.
Tout ça, c'est super.
Mais est-ce qu'aujourd'hui, vous allez mettre en place des moyens
pour qu'on puisse accompagner ces nouveaux arrivants ?
Oui.
Parce qu'aujourd'hui, les gros défauts qu'on a eus
sur les deux dernières personnes qui voulaient m'accompagner,
c'est qu'on n'avait plus rien, ni de formation.
Je vais vous expliquer ça.
Je ne sais pas si c'est le slide d'après ou celui d'encore après,
mais oui, absolument, je vais vous détailler tout ça.
et vous pourrez poser des questions
tout en sachant que
alors sans dévoiler ce qui vient par la suite
je pense
Julien qu'on peut dire qu'on a bien
collaboré ces deux dernières années
tous les deux sur le management de votre équipe
parce que
Julien, il vous en reparlera cet après-midi
je ne veux pas déflorer son discours
est devenu
un petit peu le
le pilote
dans le sens, l'éclaireur
là-dessus. Parce que
l'équipe d'Isabelle s'était constituée
au fur et à mesure avec une
connaissance, avec une copine, avec un machin,
etc. Julien, lui,
a véritablement
choisi, décidé de constituer
et d'animer une équipe locale
et il s'est donc creusé la cervelle
comment je m'y prends
et j'ai personnellement
et vous verrez que ce sera
véritablement avec moi que vous le ferez,
je me suis hyper impliqué
auprès de Julien pour débroussailler
le terrain, comment on s'y prend,
comment on ne s'y prend pas, etc.
Et ça va encore beaucoup évoluer. On a énormément appris
ces deux dernières années,
on peut dire, quelque chose comme ça.
On a énormément appris avec Julien
et ça nous a montré ce qu'il fallait que nous,
la lucarne, nous fassions.
Et on veut aller beaucoup plus loin dans cette optique.
Donc, oui Marjorie, et je vais vous expliquer
ça dans une ou deux slides.
C'est juste, Nicolas, c'est déjà pas proche du tout.
On s'est débrouillé tout seul.
À votre époque ? Absolument.
absolument parce qu'il n'y avait pas du tout
de stratégie de construction d'équipe
ça s'est fait au fil
de l'eau en fonction des rencontres
etc c'est totalement
empirique et cet empirique on essaye
aujourd'hui de l'encadrer pour vous
permettre à chacune et chacun
de le dupliquer avec un cadre
qui vous permette de savoir comment vous y prendre
quelles erreurs éviter
quelles sont les bonnes idées à mettre en oeuvre
oui Dominique
vous parlez au passé avec Isabelle et son groupe
C'est-à-dire qu'il a disparu ?
Oui, tout le monde est parti en retraite, il ne reste plus que Corinne.
Il n'y a pas que la retraite, pour être honnête, la retraite c'est pratique, non ?
Elisabeth, retraite.
Elle n'est pas encore retraite, elle vient d'avoir 60 ans, mais elle a arrêté de travailler.
Michel ?
Alors Michel est en retraite, elle doit avoir 70.
Philippe Carrier, non, c'est qu'en 2023 c'était quand même une bonne crise,
et qu'il n'avait plus l'énergie, donc il se cherche un autre boulot.
et Marie Morlaix c'est pareil
Marie Morlaix, tout le monde est prêt à la retraite
elle a 62, 63
mais elle a fait notre boulot parce que c'était trop dur
alors il y a quelque chose qui est important
c'est qu'effectivement il y a la crise
que nous connaissons tous
et je n'ai jamais fait mystère
au cours de toutes les visios et toutes les discussions
que nous avons eues de l'extrême
violence de la crise que nous traversons
qui est infiniment pire que la crise des subprimes
de 2008-2009
que beaucoup d'entre vous ont connue
la crise que nous traversons aujourd'hui
est infiniment pire.
Ça veut dire que beaucoup d'entre
vous...
Ah non, cette crise, elle est vraiment
propre à la France, la crise de l'immobilier.
Je ne parle pas d'une crise financière
plus globale, je parle
vraiment de la crise du marché immobilier
qui est propre à la France pour
plein de raisons dont on pourrait discuter, mais là, ça nous mènerait
très très très loin. Je parle vraiment
de la crise immobilière française
qui est extrêmement violente.
Beaucoup d'entre vous ont dû
effectivement, chercher un job
à temps partiel ou même
se poser la question est-ce que je continue ou pas
et vous imaginez bien que quand on a
35-40 ans
on a beaucoup plus de jus
et de volonté pour affronter
cette crise, prendre éventuellement un petit job à côté
mais ne pas abandonner
quand on a 60-61-62 ans
on a beaucoup plus
tendance à se dire bon
j'ai plus le jus, j'ai plus la force
c'est exactement ce que m'a dit Elisabeth
Elisabeth en fait elle a déménagé
de Rueil
à la boule
parce que son mari, lui, était en retraite
ou il a été muté ? Je ne sais plus très bien.
En retraite. D'accord. Donc, ils sont partis
à la boule et
Elisabeth, qui travaillait
depuis dix ans au sein d'une équipe qui fonctionnait
très bien, se retrouve finalement toute seule
à la boule. Elle a essayé
de raccrocher les wagons et je l'ai eu plein de fois
au téléphone, mais je n'y arrive pas.
Au point de me dire
que je n'arrive même plus à sortir de chez moi pour prospecter.
je suis tétanisé
c'est un marché spécifique
absolument
mais elle a essayé aussi
parce qu'elle habite juste au dessus dans une ville
Saint-Martin-de-Mais je crois
c'est bien plus populaire
alors
oui mais Rué attention
elles étaient habituées à travailler un secteur très haut de gamins
à la boule tout est fermé
ah bah oui hors saison il n'y a plus rien
Oui, on en reparlera plus tard.
Elisabeth, elle a du mal à être seule.
Oui, c'est ça.
Et elle n'avait plus le jus pour se relancer toute seule et constituer une équipe locale.
C'est exactement ça.
Donc, mutualiser les portefeuilles.
Troisième chose, et ça c'est extrêmement important,
extrêmement important,
augmenter ses revenus, bénéficier de la rémunération d'équipe.
Alors ça, c'est quelque chose qui devient particulièrement parlant pour vous. Pourquoi ? Parce qu'il s'agit de non seulement se créer un revenu complémentaire, mais un revenu récurrent.
Ça, c'est extrêmement important. Aujourd'hui, la majorité d'entre vous, vous vivez de vos propres ventes. Que vous les fassiez en partenariat avec un camarade ou que vous les fassiez tout seul, vous vivez sur vos ventes.
Bien. Ce système vous permet, en plus de vos ventes, de bénéficier d'une rémunération basée sur la production, la productivité des gens que vous avez recrutés et que vous accompagnez.
Cette rémunération dont on reparlera tout à l'heure, qui n'a pas bougé depuis Center Parcs, qui est toujours la même parce que ça fonctionne bien,
donc on la fera éventuellement évoluer dans le temps, mais pour l'instant, depuis Center Parcs, elle n'a pas bougé.
On va y revenir, on va la redétailler.
Cette rémunération, c'est une rémunération récurrente, une rémunération qui vient s'ajouter même si vous, vous n'avez pas ou peu fait de vente.
Un petit peu comme certains d'entre vous qui disent « je me suis un peu mis à l'allocation ».
Je discutais avec Saïd tout à l'heure qui disait que lui, sur l'allocation, il avait un revenu récurrent sur la gestion locative.
Ça fait un petit fonds de roulement quand même.
Ce système vous permet également de vous créer,
alors ce n'est pas un revenu passif qui essaye de vous vendre tous les escrocs sur YouTube,
le fameux « j'ai rien à faire à la maison et j'ai de l'argent qui tombe tout seul »
parce que vous verrez avec Julien, manager une équipe de 10 personnes,
bientôt en 2026, c'est un boulot quotidien.
Tous les jours, Julien doit partager ses heures entre ses propres visites,
son propre travail de conseiller et l'accompagnement de ses équipes.
Donc, ce n'est pas du tout un revenu passif qui tombe tout seul.
Ce n'est pas vrai.
C'est un revenu complémentaire récurrent avec un fonds de roulement
qui vient s'ajouter à votre rémunération.
Alors, vous le savez, j'en ai discuté beaucoup avec Mickaël,
j'en ai discuté avec Laurent aussi, Sébastien.
Vous savez que notre priorité, parce que c'est automatisé dans Eglantine,
Premièrement, et parce que c'est la priorité numéro un dans les paiements que nous effectuons quotidiennement,
la priorité c'est vos ventes qui sont toujours payées tout de suite en priorité de manière aussi rapide que possible.
Le paiement des parrainages, on est en train notamment à l'initiative de Mickaël qui nous avait conseillé,
dit tiens moi j'ai une idée, est-ce qu'on pourrait faire en sorte que les parrainages soient payés une fois par mois
ou en tout cas qu'on ait une date fixe.
Là-dessus, on a encore de l'amélioration à apporter au système pour faire en sorte que le paiement des parrainages soit plus rapide et simplifié.
Parce qu'aujourd'hui, il est en décalé par rapport à vos ventes qui, elles, vous sont payées de manière quasi automatique.
Donc ça, on se demande si, partant de l'idée de Mickaël, on ne va pas faire un paiement deux fois par mois, aux 15 et aux 30 de chaque mois payés les parrainages qui ont été mis en place juste avant.
Donc ça, on sait qu'on a une marge de progression, nous,
pour faire en sorte que cette récurrence soit beaucoup plus régulière,
et on est en train d'y travailler.
Mais, au-delà de cet aspect, vous comprenez bien que vous avez 5, 6, 7 personnes qui travaillent pour vous,
il n'y a jamais un mois où aucun ne fait de vente.
Vous avez, quoi qu'il arrive, toujours des revenus qui vous reviennent,
en plus de vos revenus personnels.
D'autant que le nouveau système de rémunération qu'on a mis en place il y a deux ans est quand même très généreux sur le démarrage notamment de l'activité de vos filloles.
Alors, comment constituer son équipe ?
Ça c'est une première chose sur laquelle on va s'impliquer avec vous.
Une réussite fondée sur une méthode claire et des outils efficaces, qu'est-ce que ça veut dire ça ?
Ça veut dire qu'on veut sortir de cet artisanat
qui se faisait de manière totalement empirique
parce que ça n'était pas pensé pour,
et mettre de plus en plus en place des méthodes
qui ont fait leur preuve.
Julien vous en présentera une cet après-midi
que lui a intelligemment réussi à faire fonctionner.
Là où nous, ça vous pourriez en parler spécifiquement avec Michel,
nous, nous avions échoué.
C'est l'intervention des services de France Travail.
Où nous, on a toujours échoué.
Julien a très bien réussi parce qu'il a été plus malin.
C'est aussi bête que ça.
Donc, notre but, c'est de vous donner,
alors non pas une méthode clé en main et puis vous la suivez, vous vous taisez,
mais vous donner une méthode et un cadre éprouvés
dont on sait qu'ils fonctionnent
et dans lequel on va s'impliquer à vos côtés.
S'impliquer, je vous donne un simple exemple.
On y reviendra un petit peu après.
quand Julien fait une réunion chez France Travail
régulièrement, je viens aussi
je fais le déplacement
en plus c'est super parce qu'à chaque fois Julien
il m'invite à déjeuner
donc moi je suis toujours gagnant
je me déplace
et je vais faire la réunion
France Travail avec Julien
pour intervenir, présenter le siège
etc. Mais ça n'est pas tout
on va revenir là-dedans
sur ces détails un petit peu plus tard
les trois leviers que nous allons
actionnés, que vous allez actionner,
c'est l'identification,
la communication et le management
qu'on va voir juste après.
L'identification
des beaux profils.
Et je dis bien les bons profils.
Parce que, on veut vraiment
être, entre guillemets,
mais ça vous m'avez toujours entendu le dire,
l'anti-IAD.
Nous n'avons pas d'acrimonie
particulière envers IAD, absolument
pas, ce sont certainement des gens charmants,
délicieux et très agréables.
mais je pense que vous avez tous compris
surtout si vous êtes à la lucarne depuis 10 ans
15 ans, 18 ans
on est l'inverse de ce réseau
tentaculaire, pyramidal
qui consiste à vous dire
faites venir mémé, tata, tonton
allez emprunter de l'argent
pour payer les filles
pardon ?
on y va quand même
chez Yadé ?
non mais même ici
c'est à dire qu'à partir du moment où on va créer une équipe
on va gagner sur ses collaborateurs
et c'est le système de la pyramide
Je vais vous expliquer pourquoi non
Mais après c'est une bonne chose
Je ne dis pas que c'est bon
Alors je vais vous expliquer pourquoi moi je pense que c'est une très mauvaise chose
Je vous en ai déjà parlé
Je connais très bien IAD de l'intérieur
J'en connais très bien les fondateurs
Plus de 70% du chiffre d'affaires d'IAD
Ce ne sont pas des ventes
C'est des t-shirts
C'est des stylobys
C'est toutes sortes de choses payantes
Vous êtes payé à partir du moment où vous avez une équipe, bien évidemment vous êtes payé aussi sur ce que fait votre équipe, donc c'est le système de la pyramide, que vous le souhaitez ou pas.
Le problème est le suivant, je vais vous expliquer, vous allez voir. Le problème est le suivant. Chez IAD en fait, vous recrutez des gens qui ne feront pas de vente. Vous recrutez des gens qui vont venir payer des services associés.
on pourrait en parler
Julien avait recruté une jeune femme
Séverine qui venait de chez IAD
on a recruté
beaucoup de gens qui venaient de chez IAD
au fil du temps mais la dernière personne en date
c'était Séverine qui venait de chez IAD
dans l'équipe de Julien
Séverine qui expliquait qu'en fait
en un an et demi elle avait perdu 5000 balles
en
ah non
c'est le modèle économique d'IAD
IAD
IAD a pour objectif, et c'est dans leur feuille de route transmise aux investisseurs, qui est confidentielle, mais que j'ai.
IAD a pour objectif de recruter des gens à qui ils prendront en moyenne 5000 euros hors taxe par 18 mois en services associés.
Qu'ils fassent des ventes ou qu'ils n'en fassent pas, on n'en a rien à faire, on ne les recrute pas pour ça.
on les recrute exclusivement
et c'est la raison pour laquelle quand on vous recrute
chez IAD aujourd'hui, vous savez ce qu'on vous dit ?
Faites un prêt, faites un CTLM
il vous faut 5000 euros pour démarrer
Pourquoi 5000 euros pour m'acheter une imprimante ?
Ah non, pour acheter des t-shirts
ou des stylos billes, ou des
n'importe quoi
Pardon ?
Non, on ne va pas faire les t-shirts, par contre là j'ai vu
que Jérôme est arrivé avec un parapluie
à la lucarne là, chapeau
mais qu'est-ce qui est intéressant avec ce parapluie
à la lucarne. Ce n'est pas nous qui lui avons vendu.
Ce n'est pas nous qui lui avons vendu.
Chez IAD,
vous avez l'obligation d'acheter
les panneaux chez IAD.
Vous avez l'obligation d'acheter vos cartes de visite
chez IAD. Vous avez l'obligation
d'acheter un kit papeterie
qui vous cède les droits d'utilisation
du logo IAD.
Vous voyez pourquoi je vous dis que ce n'est pas du tout
la même chose ? C'est dans ce sens-là.
Moi, je parle de l'agent immobilier.
je parle pas de la société à la lucarne
ou du réseau
ou qui vous voulez
c'est à partir du moment où on est agent immobilier
ou conseiller immobilier
qu'on va recruter quelqu'un
et qu'on va former à la vente
bien évidemment on va être payé sur lui
non pas sur lui, sur nous
c'est très important, on va y revenir après
et ça c'est extrêmement important
parce que, et c'est ça
qui qualifie juridiquement
un système pyramidal
Le système pyramidal, c'est le système dans lequel Isabelle recrute Maryse, Frédéric et Éric,
et Maryse, Frédéric et Éric vont rémunérer Isabelle indirectement
parce qu'elle va prendre sur, en gros, de l'argent qui devait être pour eux.
À la lucarne de l'immobilier, on a voulu un système inverse où vous êtes payés sur notre part à nous.
On ne va rien prendre dans la poche de Maryse pour donner à Isabelle.
on va prendre dans la part de la lucarne
pour donner à Isabelle
c'est une philosophie radicalement
différente et c'est pour ça que je dis
qu'on se veut et qu'on se voit
comme un anti-IAD
on n'a rien contre IAD mais on n'a rien
de commun avec eux non plus
donc
identifier les bons profils
ça veut dire surtout pas faire devenir des gens
en nombre comme chez IAD
des gens en nombre qui viendraient uniquement
pour acheter des services associés qui vont disparaître
aussi vite que possible.
Le but, c'est véritablement d'identifier
les bonnes personnes
qui viennent chez nous pour les bonnes raisons,
qui viennent chez nous pour devenir des conseillers immobiliers
performants, pertinents.
Des gens qui, comme vous,
seront toujours là dans 18 ans.
Des gens qui ne passent pas à toute vitesse,
vident leur compte en banque
et vont vendre des churros sur la plage.
L'identification des bons profils,
et on en reparlera avec Julien,
C'est une clé de ce mécanisme. Il faut sélectionner et éviter les gens qui viendraient chez nous par erreur et pour de mauvaises raisons pour ne recruter que des gens qui viennent chez nous pour les bonnes raisons parce qu'ils ont envie de devenir de vrais conseillers immobiliers, des professionnels et de passer de nombreuses années chez nous.
et je crois qu'on en a de beaux exemples
avec Hugues, avec Cathy, Fabienne
vous êtes tous, ah Fabienne est là
avec l'équipe du Nord
qui est exactement dans ce schéma
Noémie est la petite nouvelle
elle vient d'arriver donc on ne peut pas dire qu'elle est là
pour de nombreuses années puisque
ça fait combien de temps que vous êtes là ? 6 mois
pardon ?
2 ans ? Non vous étiez là depuis plus de 2 ans
vous hein, ça fait combien de temps que vous êtes là Hugues ?
5 ans
déjà 5 ans
Alors, communiquer, on va le voir également par la suite,
vous allez, et ça c'est une partie qui sera entre vos mains à vous,
devoir développer une foultitude de canaux de communication locaux,
alors à la fois pour votre propre business, pour des mandats,
mais également une communication locale dans le but de recruter de nouveaux collaborateurs.
collaborateurs. On va voir un petit peu comment
on s'y prend. Donc, votre communication
locale, et vraiment locale,
sera une des
clés de ces identifications
de bons profils.
France Travail, j'en parle pas parce que
Julien vous l'expliquera cet après-midi.
Donc, je rentre pas là-dessus pour l'instant.
Et également, ça c'est déjà
arrivé un certain nombre de fois,
repérer les meilleurs profils chez les
concurrents locaux. Pourquoi ?
Parce que les autres professionnels
de l'immobilier de votre secteur ne sont pas des imbéciles.
Enfin, ne sont pas que des
imbéciles. Il y en a.
Ne sont pas que des malhonnêtes. Ne sont pas que
des mauvais. Il y a des gens très bien
partout. Il y a des gens très bien chez
Century. Il y a des gens très bien chez La Forêt.
Il y a des gens très bien chez Orpi. Il y a des gens
très bien chez Safti.
Pardon ?
Il y a certainement des gens très bien chez Yadé, bien sûr.
Sans aucun doute.
Des brebis égarés.
Non, bien sûr qu'il y a des gens très bien chez Yadé.
Laurent vous parlera d'une dame qu'il connaît dans son secteur
qui est vraiment, j'ai oublié comment elle s'appelle
je ne sais plus
vous m'avez souvent parlé, hyper sympa
hyper pro, etc
donc il y a aussi des gens très bien chez IAD
bien sûr, chez
vos concurrents, en particulier dans les
agences locales
il y a de nombreux
collaborateurs de très grande
valeur qui sont payés au lance-pierre
qui sont managés comme
des salariés même quand ils ne le sont pas à coup de
demain t'es là à 9h, bon oui mais je suis agent
indépendant quand même, non c'est 9h tu te tais
Ce n'est pas 9h30.
Des gens qui pourraient donner une nouvelle coloration à leur carrière
en rejoignant un réseau comme le nôtre et en venant étoffer votre équipe locale.
Donc, communiquez efficacement.
Nous sommes en train de vous préparer ce que moi j'appelle une espèce de kit média.
Un kit média qui va vous apporter des maquettes toutes prêtes
que vous pourrez faire modifier, faire évoluer
par l'animation qui se tient à votre disposition
parce qu'on va vous proposer des maquettes toutes faites
pour, regardez je vais vous donner un exemple tout bête
je vous en avais déjà parlé il y a quelques
un an ou deux à propos de IAD
qui faisait ça, mais regardez
l'exemple que voici
Ah, excusez-moi.
Le sac à pain.
Le sac à pain, les premières personnes qui nous en ont parlé,
ce sont deux jeunes qu'on avait recrutés à Marseille,
il y a une dizaine d'années,
qui venaient de chez La Forêt.
Et ces deux jeunes qui venaient de chez La Forêt,
qui étaient dans les quartiers nord de Marseille,
nous disaient régulièrement,
nous on fait une opération, notre agence
La Forêt, régulièrement on fait une opération
sac à pain dans les 4, 5, 6
boulangeries autour de notre agence
La Forêt à Marseille, c'était dans le 14ème
ou le 15ème, je ne sais plus, arrondissement de Marseille
et tout de suite
on voit un pic dans les rentrées de mandat
tout de suite on voit un pic dans les rentrées
de mandat. Le sac à pain
c'est la communication
locale, c'est pas la seule, par excellence
Century 21 utilise
C'est l'un d'entre vous qui m'a envoyé, enfin l'une d'entre vous exactement, c'est Dominique Ginzburger, que vous connaissez, non ?
Non, ce n'est pas vous que vous ne connaissez pas Dominique ?
Bon, Dominique Ginzburger m'a envoyé ça il y a quelque temps.
Century 21 recrute avec des sacs à pain.
Il y a des, j'en avais déjà des exemples, mais je ne les ai pas retrouvés pour cette réunion d'aujourd'hui,
il y a des recrutes avec des sacs à pain.
les sacs à pain
les sets de table pour les restaurants
et mille autres choses
regardez, voici un exemple
là qui vient de chez Mathieu
ça c'est ce qu'on appelle
un panneau
sucette, exactement
sucette, parce que ça ressemble
à une espèce de grosse sucette
ça c'est du côté
de chez Mathieu, c'est à
Cercote
Cercote, c'est juste au-dessus d'Orléans
c'est là que se trouve le centre
des forces spéciales françaises
un jour j'ai dû faire du drone
avec Sabrina pas loin de là
on n'est pas allé haut
on n'est pas allé haut du tout
quand on traverse
alors c'est une longue route toute droite
en fait, une longue route
toute droite et on traverse plein de villages
et en fait, tous les
deux kilomètres
il y a un panneau de propriété privée
de ces deux personnes
une mère et son fils
et deux kilomètres plus loin
on a Audrey
c'est casse pied que ça me fasse ça tout le temps
j'ai pas ma petite
bon d'accord c'est pas grave
juste après on a Audrey
Audrey qui est là
on fait
alors elle est plus chez IAD
elle a quitté IAD
elle est désormais chez BSK
mais elle travaille beaucoup
vous refaites deux kilomètres
et vous retombez sur
un autre panneau
de la mère et du fils
vous refaites deux kilomètres
il y a un autre truc d'Audrey
vous allez à l'hôtel à côté
pour prendre un café, charger votre voiture
Audrey est sur les écrans
de la
c'est là qu'on voit que désormais Audrey
est chez BSK parce que si je vous montre ça
là on voit que Audrey
n'est plus chez IAD
elle en a eu marre de dépenser ses sous
pour rien
c'est BSK ou 3G je ne sais plus
BSK
je ne le vois pas
je ne le vois plus
pardon
c'est sur l'autre panneau sucette
d'accord
non non
Audrey Adam Immobilier c'était sur toutes ses communications
elle est agent commercial mais elle utilise
Audrey Adam Immobilier comme
il y en a plein
il y en a chez nous qui font ça
pardon
vous n'avez pas le droit de le faire
vous n'avez pas le droit
d'utiliser un nom commercial
qui pourrait semer
dans l'esprit d'un consommateur
lambda
la confusion avec une agence immobilière
mais il y a des gens chez nous qui le font
Jordan et
Corinne le faisait, j'en ai discuté avec eux
l'autre jour je vais faire
du drone ou je sais pas quoi
et je vois un panneau, je sais plus quel est leur nom
mais en gros ils se sont trouvé un nom commercial
sur leur panneau, il n'y a pas écrit
à la lucarne, là ça laisse penser
que c'est une agence immobilière
c'est absolument interdit ça, mais bon
c'est pas moi d'expliquer à Audrey comment elle doit
mener son job
en tout cas, un petit instant Véro et je vous donne la parole
tout de suite, il y a
une foule de supports
locaux qui vous permettent
non seulement de vous faire connaître pour vos
mandats, pour votre activité de conseiller,
mais que vous pouvez également
exploiter à votre profit
dans le but de recruter de nouveaux
collaborateurs. Et à cet égard,
nous sommes en train de vous créer
ce que j'appelle donc ce kit média
pour des sets de table
de restaurant, pour
des sacs à pain, pour
des panneaux sucettes, des 4x3, etc.
Vous donner des maquettes
toute faite, toute prête
que vous puissiez directement utiliser
et également faire
modifier par l'animation
qui vous aidera également à véhiculer des messages
qui vous sont plus propres
à vous-même. Oui Véro ?
J'ai rien compris
on confirme qu'elle s'est installée toute seule
et qu'elle a le droit
elle n'est pas obligée de le mettre
peut-être qu'elle l'a fait finalement
mais on a vu le panneau où il y a écrit BSK
attendez regardez
bon c'est pas très
effectivement comme le disait Véro
c'est pas crucial
c'est pas hyper important mais regardez
là on voit donc qu'elle est chez BSK
ici
et est-ce que c'est chez IAD
qu'elle avait fait ça
mais
en fait
c'est pas très important, pourquoi
parce que ce que j'étais en train de vous montrer
c'est qu'elle, elle est très dégourdie
et qu'elle dépense de l'énergie et de l'argent pour sa
notoriété locale
qu'elle soit chez BSK
qu'elle soit chez IAD
ou qu'elle ait ouvert sa propre agence
ce dont je doute, mais on s'en moque
quelle est l'importance
ce que je suis en train de vous expliquer c'est que vous voyez
qu'elle communique activement
localement
et que nous souhaitons vous donner
je ne sais plus sur quel slide j'étais mais on va s'y retrouver
et que nous souhaitons
vous donner les moyens
de développer
également
cette communication
locale sur une série de supports
physiques dont on sait
parce qu'ils ont fait leur preuve
qu'ils vous apportent une visibilité
et une notoriété locale beaucoup plus importante que de la publicité sur ce loger ou sur le bon coin ou ce genre de choses.
C'est exactement comme les réseaux sociaux qui également sont en troisième position.
Travaillez vos réseaux sociaux à l'échelle locale, c'est-à-dire les groupes locaux, etc.
Et là, je tiens à féliciter en particulier Christelle, dont vous connaissez tous, j'espère, les vidéos hyper... Non ? On t'avoue ! Oui ! Les vidéos de Christelle qui sont hyper... Marjorie aussi en fait souvent, mais la dernière que j'ai vue c'est Christelle, une vidéo hyper punchy, hyper positive, hyper souriante, extrêmement bien montée, hyper bien montée... Non.
Voilà. Et il n'a pas encore bu.
Attendons le déjeuner.
Donc, félicitations à Christelle.
C'est typiquement ce qu'il faut dupliquer.
Votre présence sur les réseaux sociaux à l'échelle locale,
ça ne sert à rien de vouloir chercher à faire de l'échelle nationale.
Vous devez vraiment cultiver votre présence locale.
Sur les réseaux sociaux, sur les supports physiques,
les sets de table, les affiches sucettes, les sacs à pain
le sponsoring, etc
Eric
sponsorise
une équipe de rugby
de, comment on appelle ça
le handi rugby
rugby fauteuil
Eric sponsorise
une équipe de rugby locale
d'ailleurs le fils d'Eric
est en train d'être sélectionné
apparemment à l'échelle nationale
c'est cet après-midi, c'est demain
C'est samedi, on croise les doigts pour qu'il soit pris.
C'est où ? C'est dans le sud-ouest bien sûr, mais c'est où ?
Cavaillon, les Melons.
Donc on croise les doigts pour la sélection du fils d'Éric en rugby, rugby à 13, en e-sport.
Et ça fait longtemps qu'Éric sponsorise l'équipe de rugby à 13 en e-sport de sa commune.
C'est exactement ce qu'il faut viser, exactement ce qu'il faut viser.
Et bien entendu, la communication relationnelle, le bouche-à-oreille, WeMove.
WeMove que nous avons mis en place il y a un certain nombre d'années, trois ans je crois, quelque chose comme ça, trois, quatre ans.
WeMove qui vous permet de rémunérer vos apporteurs d'affaires pour les mandats.
Alors, nous allons au cours de ce séminaire voir deux nouvelles manières d'utiliser WeMove à votre profit.
La première étant de rémunérer des apporteurs d'affaires, de nouveaux agents.
Vous pouvez tout à fait, et on va le développer dans un petit instant, utiliser WeMove dans un système de recrutement efficace.
WeMove
c'est un système sous-utilisé
je ne sais pas pourquoi vous utilisez
aussi peu WeMove
alors très rapidement
très très rapidement WeMove
c'est une plateforme clé en main
que nous payons pour vous, vous n'avez aucun abonnement à payer
c'est une plateforme
clé en main
qui vous permet de dire
à des commerçants locaux
à des amis, aux responsables associatifs
si vous me mettez sur un tuyau
pour un mandat que je vends, grâce à cette plateforme qui sécurise tout,
l'aspect juridique, comptable, l'aspect confiance entre nous,
je peux vous rémunérer à hauteur de, je vous dis une bêtise, 300, 400, 500 euros.
C'est une plateforme de rémunération des apporteurs d'affaires en toute transparence,
en toute sécurité juridique et comptable.
C'est exactement ça WeMove.
C'est sous-utilisé, je vous rappelle quand même que,
alors tout le monde va dire que c'est le faillot de la bande, un peu quand même,
Julien en 2024 a fait
7 actes authentiques grâce à WeMove
qui parmi vous
peut dire 7 actes authentiques
oh c'est négligeable, je m'en moque
j'en veux pas
ce sont des ventes que Julien n'aurait jamais faites
s'il n'avait pas utilisé WeMove
il n'aurait jamais eu ses tuyaux
c'est bien 7, je ne dis pas de conneries
c'est bon, parce que des fois je dis une connerie
que ça soit 2, non
mais pourquoi pas avoir les deux
ben voilà
c'est des gens que vous rencontrez
ils ne viennent pas du chapeau
ça n'a pas d'intérêt
c'est ça maintenant que vous discutez
intervenez
venez si vous voulez d'ailleurs
le tuyau qu'on peut avoir
va tomber une fois
moi je vois les apporteurs d'affaires que j'ai
sont intéressés
parce qu'il y a une récurrence
à partir du moment où vous les inscrivez
sur Wimov
et qu'il y a un attrait financier pour eux
forcément derrière, ça va développer
et décupler le nombre d'affaires
et le nombre de tuyaux qu'ils vont vous donner. Moi, c'est comme ça
que je fonctionne.
Quelle différence avec le voisin qui nous en donne 4 dans la nuit, par exemple ?
C'est juste une histoire de confiance.
Tout dépend de ce qui est donné.
Celui qui ne veut rien, parce qu'il y a des gens
qui ne veulent rien. Ils donnent l'information
comme ça, pour rien.
Je vous donne l'info, je vous aime bien, machin,
ok, pas de soucis. Mais ces gens-là,
c'est une minorité.
Par contre, forcément, dans les temps
qu'on vit actuellement, dès qu'on peut donner
une petite rémunération à qui que ce soit
c'est, je veux dire
c'est le petit truc en plus
qui va faire que, forcément
derrière, ah bah tiens, il m'a fait ça
il m'a promis 200 balles, on va attendre
et en fait l'avance de fait
qui est plus de 200 euros
Alors, là
exactement
et on va pas passer trop de temps sur WeMove
mais quand même pour répondre à votre question Annabelle
WeMove en fait
vient encadrer notamment
la relation de confiance
et la faisabilité de la chose.
Pourquoi ?
Parce que si je vous dis
mettez-moi sur un tuyau de mandat,
je vous rémunérerai,
vous me croyez sur parole.
Est-ce que je vais le faire ?
Est-ce que je ne vais pas le faire ?
Vous n'en savez rien.
Et puis, une demi-heure après,
vous avez oublié.
Et quand vous aurez éventuellement
un tuyau par la suite,
vous ne penserez pas forcément à moi.
WeMove sert à la chose suivante.
Je ne dis pas à Eric
faites-moi confiance à ma bonne tête,
je vous rémunérerai.
Je lui dis téléchargez l'application maintenant.
Inscrivez-vous.
Il est en train de s'apercevoir tout de suite que ce n'est pas du bluff.
Il y a une application, il s'inscrit, il va voir le suivi.
Et surtout, au moment où il aura un tuyau,
l'application sera installée sur son téléphone.
Il n'aura pas à dire, c'était qui le type ?
C'était quoi ces coordonnées qui m'avaient promis 300 balles ?
Là, il sort son appli, clique, il inscrit la personne,
ça me vient directement et il a un suivi de tout.
Ce qui crée une relation de confiance dans laquelle il sait que
c'est pas moi, si je suis de bonne foi ou de mauvaise foi
qui vais le rémunérer, il a un suivi
de tout ça, il a cette application
directement dégainable pour envoyer
le tuyau, ça
consolide toute cette relation
plutôt que de la faire reposer
sur un fais-moi confiance
qu'il aura peut-être oublié
dès le lendemain
dans mon ancien boulot
à chaque visite
moi j'avais créé un système de chèques
le WeMove
à chaque visite je donnais 6 chèques
à chaque visiteur
à chaque client
plus 6 cartes de mon quartier
donc ça veut dire qu'aujourd'hui
si on doit reprendre le système que j'avais créé
et pour vous dire il y a 3 ans
on fait 28 chèques
en une année d'apporteur d'affaires
donc ça veut dire qu'aujourd'hui
on peut complètement imaginer
qu'à chaque visite
on inscrive
notre frigo
Alors, ça prouve que vous aviez absolument le bon réflexe.
Mais en fait, moi, c'était physique, c'était un chèque.
Mais oui, vous aviez absolument le bon réflexe.
Et ce que nous vous proposons avec WeMove, c'est que ce soit tout simplement dématérialisé avec une application.
Mais oui, mais oui, absolument.
Et c'est ce que je dis depuis tout à l'heure, je dis c'est sous-utilisé parce que vous n'avez pas le réflexe d'inscrire les gens sur WeMove.
mais c'est exactement ce qu'il faut faire Annabelle
attendez s'il vous plaît
via l'avocat
d'envoyer un mail
les habitants à télécharger
alors ça on a essayé en particulier
Frédéric l'avait fait
Frédéric quand on a lancé WeMove
il a envoyé ça à tout son carnet d'adresse
ça a donné zéro retour
Julien vous dira non les gens il faut les prendre
leur dire téléchargez l'application
je vous inscris c'est fait
parce que sinon ça donne zéro retour
vous les inscrivez
vous les inscrivez avec eux
ça prend 3 minutes
oui mais parce que par rapport au fait qu'on puisse savoir leur nom, leur prénom
on va le faire au niveau de la visite
mais c'est vrai que le fait
moi je donnais des chèques c'était physique
c'était 6 bouts de papier à chaque visite
en fait ils avaient l'affiche physique
ils avaient le machin, ils avaient 6 chèques
absolument, alors il faut qu'on avance un petit peu
sur ce point, il faut qu'on avance parce qu'on a la suite
après, Mickaël et c'est Camille
c'est ça après ? Mickaël allez-y
Chut, chut, chut, s'il vous plaît
Mais sur le principe, quand vous déchargez l'application
Oui
Par exemple, si vous déchargez l'application
Nicolas, vous donnez à vos voisins
qui vont dans l'appartement
Il faut l'accord de vos voisins
Il y a tout, en fait
C'est même pas l'application WeMove, si vous allez sur
vos smartphones et vous téléchargez l'application
à la lucarne, c'est ça
Et effectivement, il y a la petite case
Je donne mon consentement
compatibles avec l'ACNIL et le RGPD
absolument, tout à fait
si si, on reviendra
sur WeMove si vous voulez au cours d'une autre visio
oui Camille, et on termine
sur ce sujet après
absolument
Vous pouvez la personnaliser, vous avez cette campagne, vous la programmez, elle marche, ça vous permet aussi de les appeler et de relancer ailleurs, vous avez bien reçu mon message, le contact qui reste.
Exactement, il est relancé automatiquement, Camille a raison, il est très utilisateur de ce système de newsletter automatique que vous pouvez coupler également à vos réseaux sociaux, c'est hyper bien fait.
C'est un système d'ailleurs, WeMove, c'est un système qui a été créé par un ancien de la Lucarne que vous avez connu, Sébastien, qui s'appelait Michel Corvas.
Je ne sais pas si vous vous souvenez de Michel Corvas à Marseille.
C'est lui qui a créé avec son fils et sa fille, etc., cette application WeMove.
Alors, on clôture WeMove, on y reviendra si vous voulez à d'autres occasions parce qu'il faut que nous avancions.
Donc, communiquer efficacement. Désormais, le management. Le management comme le recrutement, nous allons nous impliquer énormément à vos côtés pour la formation et le management de vos recrutés.
alors premièrement
nous songeons, c'est pas du tout en place
maintenant donc ne m'en tenez pas
comptable à l'avenir je vous prie
nous songeons à remettre en place
des formations physiques un petit peu
partout en France
mais au delà de ça
je vous le dis juste comme ça mais on le met de côté pour l'instant
les personnes que vous allez
recruter
la lucarne va
beaucoup s'impliquer avec vous pour le recrutement
avec des visios
avec vous et avec vos candidats
et avec nous bien entendu
avec également
lorsque ils seront recrutés
des réunions
de démarrage en visio
ce qu'on avait un peu essayé de faire avec
Madeleine
mais elle venait pas
et un jour
il y a même Marjorie
qui envoie un message
est-ce que Madeleine est à la visio aujourd'hui
et en fait elle n'y était pas
Donc le principe c'est de mettre en place
Et typiquement c'est ce qu'on est en train de faire aujourd'hui
Avec les nouveaux candidats de Julien
Premièrement des visios de recrutement
Et ensuite des visios individualisées
De démarrage
Et des rencontres physiques
Je me déplace jusqu'à vous
Pour organiser des réunions physiques
Avec vous
Et avec vos équipes
Afin de mieux les former
afin de mieux les accompagner
et afin de vous aider
à les accompagner.
Oui Marjorie ?
Ça c'est génial, mais tout ça, ça demande des laps de temps
d'organisation entre vous, entre nous,
entre eux. Est-ce qu'on aura
de nouveau ce qu'on avait depuis
dix ans ?
Des formations dans Eglantine ?
Oui, c'est ça.
Je ne parle pas de visio en direct.
On avait accès quand on voulait.
Je veux dire à deux heures du matin.
ça n'existe plus depuis
alors
Michel va vous présenter
je laisse Michel répondre à votre question
je laisse
Michel répondre, pas maintenant, non
non, Pierre retiens-le
il va sortir de sa boîte
Michel
alors, il y a deux choses
il y a deux choses
là, s'il vous plaît
s'il vous plaît
Marjorie, s'il vous plaît
il y a deux choses
Il y a deux choses. Guy, où êtes-vous Guy ? Guy est là-bas. Guy est là-bas. Guy a, sans le savoir, sans le vouloir, été une espèce de cobaye, d'échantillon. Pourquoi ?
Parce que Guy a été recruté en Bretagne, à moitié recruté par Laurent Levasseur,
que vous connaissez pour beaucoup de...
On ne dit rien sur Laurent.
Pas du tout, pas du tout.
C'est pour ça que je dis à moitié recruté, pas vraiment.
Guy nous dit, je ne comprends pas, je croyais que j'avais un parrain.
C'est un petit peu le message que vous nous envoyez.
Il me semblait que j'avais un parrain, que j'allais quelqu'un qui allait m'accompagner, etc.
En fait, zéro.
Guy, en parallèle de Julien,
a un petit peu servi de cobaye
sur des visios de démarrage individualisées
que j'ai effectuées moi.
Et en fait, à chaque visio que nous faisions avec Guy,
à la fin de la visio,
on calait la visio suivante.
On se retrouve lundi prochain.
Généralement, c'était au rythme d'environ une part semaine,
en moyenne.
C'était le lundi ou le mardi, je ne sais plus.
Entre le lundi, on avait notre petit horaire.
et c'est un petit peu ce qu'on est en train de dupliquer
alors ça c'est Mathieu aussi qui est beaucoup impliqué là-dessus
avec les nouveaux que nous sommes en train
de recruter
c'est que ces gens
on avait un petit peu commencé avec Madeleine
à l'époque mais elle ne venait pas
parce que Madeleine c'était la même époque que Guy
c'était au même moment mais elle ne venait pas
au Visio
toute personne qui rentre à la Lucarne
désormais
et que vous avez parrainé
rentre dans un programme
de Visio tout de suite
chaque visio à laquelle elle se rend
à l'issue de cette visio
on cale la visio suivante
en fonction de son propre agenda
donc
c'est en place
alors là avec les nouveaux recrutés
que Mathieu est en train d'intégrer
j'ai oublié les noms, je suis désolé Mathieu
mais bon il y a une dame dans l'Oise
il y a les nouveaux recrutés de Julien
ça c'est en place
Guy vous êtes arrivé il y a combien de temps ?
ça fait un an
c'est ça, donc on a
mis ça entre guillemets
en échantillonnage
il y a un an, et là maintenant c'est
systématisé, toute nouvelle personne qui rentre à la lucarne
là
ah oui, non pas Annabelle
Annabelle n'a pas été du tout dans ce
programme
ah oui là les
mais c'est ce que Michel
vous présentera, là c'est lui qui va vous le
présenter, là c'est lui qui va vous le présenter
cet après-midi
ou demain. En tout cas,
toute personne que vous recrutez
et qui rentre à la lucarne
sera non seulement aidée, accompagnée
de vous, mais également
rentrera dans un programme de visio
individualisé où on est
deux, trois, pas trop nombreux
parce qu'il faut que les gens prennent la parole.
Ce ne sont pas des visios où les micros sont
coupés et les gens ne parlent pas. Ce sont
des visios en petits comités où on est
deux, trois, maximum quatre
parce que les gens doivent pouvoir
intervenir, poser des questions
Et ce sont des visios interactives.
C'est comme ça que nous allons nous impliquer dans le démarrage et la formation des personnes que vous recrutez,
ainsi qu'avec des réunions physiques auxquelles je me rendrai, pas forcément seulement moi d'ailleurs à l'avenir,
auxquelles je me rendrai pour vous aider à manager vos équipes, vous aider à les former,
voir des points de formation spécifiques que vous nous avez remontés en disant
là j'ai l'impression qu'on a plutôt besoin de ça
spécifiquement et on monte
une réunion physique directement
chez vous
oui je vous en prie
le fonctionnement des glantines
vous n'allez pas faire une visio
pour expliquer le fonctionnement des glantines
alors si, il y a deux mécanismes de fonctionnement
le fonctionnement des glantines
il y aura
des vidéos
tuto, on est en train d'en faire
un gros paquet, j'en ai mis encore
deux la semaine dernière
oui mais on les refait toutes
puisqu'Eglantine a évolué
d'ailleurs regardez
non parce qu'elles ne sont plus du tout d'actualité
elles ne sont plus du tout
je ne suis pas connecté je vous montrerai
regardez il y a 3 jours par exemple
il y a 2-3 jours
on a fait un tuto spécifique sur les avenants électroniques
on a mis la vidéo en page d'accueil d'Eglantine
ça ne marche pas sur mon téléphone
je vous en parle à l'équipe
ça doit marcher sur vos téléphones c'est Youtube normalement
c'est pas nous qui gérons ça c'est Youtube
bon s'il vous plaît
S'il vous plaît, s'il vous plaît.
Donc, deuxième chose, chaque chef d'équipe, alors c'est qui le chef d'équipe ?
Je considère qu'une personne se positionne en chef d'équipe de bonne volonté à partir du moment où il manage deux personnes au minimum.
à partir du moment où vous avez recruté
et que vous avez deux personnes actives
sous votre responsabilité
je considère que vous êtes
désormais un manager d'équipe
qui souhaite créer son équipe locale
à partir du moment où vous en êtes là
vous avez un accès
en messagerie instantanée
directe avec moi
qui vous permet de poser
toutes vos questions
attention
pas de
« Oh Nicolas, ma photo, elle ne s'affiche pas bien sur le bon coin pour le mandat. »
Non, c'est pour toutes les questions relatives au recrutement et au management de votre équipe.
Vous allez donner votre zéro site comme celui de Michel ou pas ?
Je ne lui ai jamais... Non, elle n'a rien dit !
Vous aurez même le petit beeper qui l'a...
Oui, c'est bien ça.
Alors, attendez, je termine juste ça.
je termine juste ça
Julien, Frédéric aussi
mais Frédéric depuis des années
donc généralement à 2h du matin j'ai un
coucou t'es là tu dors ?
je peux vous montrer sur mon Teams
j'espère
j'espère qu'il est bourré
donc chaque chef d'équipe aura
un accès direct en messagerie instantanée
ce qui permet de communiquer à peu près à n'importe quelle
quelle heure, n'importe quel
moment, pour toutes
les questions relatives au recrutement
et à l'animation,
le management de vos équipes
locales. J'ai un pépin comme ci,
j'ai ceci, une question
et je vais, moi,
assurer
le coaching de chaque
chef d'équipe de manière directe,
à la fois physique, en me déplaçant vers
vous, et à la fois par cette messagerie
instantanée qui, je pense que ça
marche plutôt bien, Julien, qui nous
permet, même si, soyons honnêtes,
hier, encore
hier, Julien, petit problème sur
« Oui, Nicolas, j'ai un mandat machin,
est-ce que truc, est-ce que bidule ? » Et là, Julien
a déjà commencé à prendre le doigt, prendre
le bras. Petite urgence.
Et d'ailleurs, le temps que je vois son message,
Mathieu avait déjà géré l'urgence.
Quel Mathieu ?
Ah ben, sans Mathieu, vous le savez très bien.
Sans Mathieu, il n'y aurait plus rien.
Qui avait une question ? C'était vous,
Oui, comme ça, quand j'entends ce que vous dites, qu'il faut avoir deux personnes minimum, ça me fait un peu bizarre parce que c'est quand on a la première qu'on a plein de questions.
Imaginez quelqu'un de lambda qui ne connaît pas ça, c'est quand on recrute une première personne qu'on a besoin surtout d'être accompagné.
Oui, tout à fait.
Parce que ça veut dire que vous vous débrouillez, comment dire, tout seul, la première fois et vous apprenez...
Absolument pas.
Pourquoi on ne peut pas faire des choses importantes ?
Les personnes qui ont besoin de toi, ce n'est pas surtout toi qui as besoin du réseau.
Oui, oui, mais surtout...
Ah non, justement, tu peux avoir des questions sur le management.
Je vais vous répondre, Isabelle.
C'est la première fois que tu parles.
Je vais vous répondre.
Oui.
L'animation est là.
L'animation répondra à 100% de vos questions.
Si vous demandez à ce que je vous rappelle,
qui parmi vous ici a déjà dit
j'aimerais être appelé par Nicolas
et je ne l'ai pas appelé tout de suite ?
Non, mais c'est pour avoir le temps d'indiquer.
Et je vous rappelle, le week-end, je vous rappelle,
qui parmi vous peut dire Nicolas m'a appelé à 23h30 ?
Et un dimanche.
Voilà.
et un dimanche, etc., etc., etc.
Oui, Marjorie était à un concert il y a trois jours
et je l'appelais, je l'appelais, je l'appelais, je l'appelais,
je ne la lâchais pas.
Donc, alors non, justement, justement, en numéro caché.
Alors, je vais vous expliquer, si vous voulez,
quelle est la source de ce numéro caché.
Au tout démarrage du réseau d'agents,
alors on ne va pas passer le temps là-dessus,
au tout démarrage, tout le monde avait mon numéro.
Ma boîte vocale était saturée à 8h30 du matin.
Parce que, bien entendu, n'importe quel pépin, on l'appelait Nicolas.
8h30 du matin, boîte vocale saturée.
Michel appelle Bouygues Télécom, parce que c'est Michel qui gère la flotte.
Michel fait remonter le nombre de messages de ma boîte vocale à 30 messages.
Ça veut dire que, désormais, ma boîte vocale était saturée à 8h45.
Michel paye une option supplémentaire pour remonter ma boîte vocale.
je ne sais plus si c'était 50 ou 100 messages.
Ma boîte vocale était saturée à 9h02.
Alors bien entendu, ça veut dire qu'il y avait 100 personnes
qui avaient laissé un message et qui se disaient
j'ai laissé un message, ça va être pris en compte.
Mais moi, je ne peux pas écouter 100 messages
et prendre des notes plusieurs fois dans la journée.
Donc, on a coupé ça.
Mon numéro, désormais, n'est plus diffusé aux agents.
Il y a l'animation, mais il y a également,
et c'est là que je reviens pour répondre à votre question,
en fait, l'animation est là, tout le monde est là
pour répondre à vos questions, si vous avez besoin que je vous appelle
je vous appelle, bien sûr
mais la raison pour laquelle
à partir de deux personnes
vous avez cette messagerie instantanée qui vous permet de communiquer
avec moi en direct
c'est parce que vraiment je veux réserver à ça
non pas pour les gens qui
par opportunité travaillent avec un copain
mais pour vraiment les gens qui se lancent
dans la création et l'animation
active d'une équipe locale
qui ont vraiment cet objectif
et ce projet
et je ne peux pas dès que vous avez recruté
une personne ou vous travaillez avec une personne
parce que là moi je vais être complètement
saturé, je ne pourrai plus rien faire de mes journées
je veux vraiment dire, à partir du moment où vous avez
deux personnes, je pense que c'est un critère
peut-être pas parfait, mais c'est un critère qui me permet
de définir que là on a
quelqu'un qui vraiment se lance dans une
création d'équipe
et qui va vraiment avoir besoin d'aide dans la création
et le management de cette équipe
mais le reste des services de la U15 sera quand même là
pour vous, ok ?
Vous voyez quand même, encore une fois, je reste un peu sur mon idée
Bien sûr.
Je parle d'un manager, n'importe quoi, je dis un manager qui n'a pas d'expérience,
mais il veut se lancer, ça le motive, il se dit tiens, c'est vrai, je vais devenir manager, etc.
Donc il n'a pas d'expérience.
Et pourquoi ne pas avoir cette ligne directe ?
C'est juste pour le faciliter et c'est bien qu'il pourra vous joindre.
Parce que dans tous les aspects de n'importe quelle activité professionnelle,
que vous soyez infirmier, que vous soyez avocat, que vous soyez n'importe quoi,
il y a toujours un moment où vous devez tracer une ligne dans le sable et dire,
Donc voilà, ma procédure, ce sera celle-là.
Elle est perfectible, elle doit pouvoir être améliorée dans le temps.
En tout cas, on définit un cadre et le cadre, c'est celui-là.
Il y a toujours quelqu'un qui dira, moi, je n'aurais pas fait le cadre comme ça,
j'aurais tracé la ligne plus à droite ou plus à gauche.
J'ai tracé la ligne à deux, ça pourra évoluer dans le temps.
Je comprends très bien votre argument qui est très pertinent,
mais c'est parce qu'il faut bien faire un arbitrage et un choix.
J'ai fait celui-là parce qu'il m'a semblé pertinent.
Et vous pourrez faire une dérogation éventuellement ?
Oui, mais il ne peut pas le dire.
Il y en a des dérogations.
Il y a toujours des dérogations.
Et à la lucarne, c'est clairement un réseau...
On peut manager déjà, on connaît le métier.
On a quand même une base.
Oui, bien sûr.
On a quand même une base d'explications.
Absolument.
Alors.
J'ai une question.
C'est quoi France Travail ?
C'est Pôle emploi.
France Travail c'est le nouveau nom de Pôle Emploi
de la NPE, tout simplement
alors, animer son équipe
là encore dans le cadre
de l'animation de votre équipe
s'il vous plaît, là encore
dans le cadre de l'animation de votre équipe
nous serons très présents à vos côtés
y compris physiquement
régulièrement
nous organisons, et vous savez que je ne suis pas avare
de mon temps, y compris
de mon temps physique auprès de vous
régulièrement nous
Nous organisons, notamment avec Julien, des réunions à Saint-Paul où on en profite pour, quand il fait beau en particulier, mais dans le Pas-de-Calais, il fait toujours très beau.
Et ce n'est pas une blague, je ne plaisante pas.
À chaque fois que je vais dans le Pas-de-Calais, quelle que soit la saison, il y a un grand ciel bleu.
C'est vrai, ce n'est pas une blague.
On organise une série de 6, 7, 8 prises de vue de drones de maisons de Cathy, de Hugues, de Camille.
On va de l'une à l'autre, de l'une à l'autre.
Je viens donc participer à l'animation de l'équipe, ce qui nous permet de revenir sur un point, sur un deuxième point.
Le gros avantage aussi, c'est que Julien, avec la croissance de son équipe, a pris un bureau local.
Et je pense que toute personne, à partir du moment où vous avez deux, trois, quatre personnes avec lesquelles vous travaillez, doit envisager de prendre un bureau local.
Alors le gros avantage dans notre métier, c'est qu'un bureau local, ce n'est pas une agence dans une rue piétonne qui coûte très cher.
Non, c'est un bureau, ça peut être un appart, ça peut être un bureau en dehors de la ville, ça peut être un truc partagé,
c'est un truc pas cher parce qu'on n'a pas besoin d'avoir une visibilité premium.
Aucun client n'est reçu dans ce bureau, aucun.
C'est un bureau de travail.
et effectivement
Julien qui a investi
dans ce bureau
ça lui fait un point de chute pour pouvoir travailler
avec ses camarades
procéder au recrutement, à la formation
à l'animation et d'avoir
éventuellement un point de chute pour que j'aille les voir
et ces réunions d'équipe régulières
à la fois des visios et à la fois des rencontres
physiques
vont nous permettre de vous
aider à animer votre
équipe avec bien entendu un suivi
personnalisé des filloles
de votre part, mais également
et là ça commence à bien répondre
à la question de Marjorie tout à l'heure,
mais également de notre part
à vos côtés.
Les outils de motivation à disposition du
chef d'équipe, je vais vous en citer quelques-uns
auxquels on a déjà pensé jusqu'à présent,
mais on les...
Frédéric ?
Il est à moitié à poil lui.
Mais
on va les faire évoluer
parce que nous nous rendons
bien compte que vous aurez besoin également pour animer votre équipe d'un certain nombre
de choses que nous pouvons peut-être vous fournir.
Extrêmement important, une équipe performante, c'est une équipe qui se parle et qui partage.
Qu'est-ce que je veux dire par là ? On a beaucoup trop vu jusqu'à présent des équipes
dans lesquelles il n'y a aucune communication.
Ce sont des équipes sur le papier seulement, il n'y a aucun management de la part du chef
d'équipe.
et je vais vous donner un exemple
en Bourgogne
je vais dire ça de manière large
trois personnes qui sur le papier
travaillaient ensemble, une jeune femme
et deux messieurs
l'un des deux messieurs avait recruté
l'autre monsieur
ils ne se sont jamais rencontrés
j'en discutais à Center Parcs
avec cette jeune femme il y a deux ans
et je dis mais pourquoi
X et Y
qui sont pas là et machin
et elle me répond
ah mais j'ai jamais réussi à les mettre ensemble dans une même pièce
ils en ont rien à foutre
ils veulent pas se voir, ils veulent pas se parler
ça ne les intéresse pas
ah bah oui mais nous quand même on paye du parrainage
à X pour le travail de Y
ah oui oui mais ils se sont jamais rencontrés
ils se connaissent pas
nous ne voulons
absolument pas
considérer comme des équipes locales
des gens
qui ne travaillent pas véritablement ensemble,
qui ne se rencontrent pas régulièrement
et dans lesquels il n'y a pas une véritable aide.
Nous allons mettre en place de quoi faire peser sur le parrain
une vraie responsabilité d'accompagnement réel de ses filles,
de les prendre en rendez-vous avec lui,
de les accompagner à leur rendez-vous de mandat
pour voir ce qui est bien dit, ce qui n'est pas bien dit,
de s'impliquer physiquement, réellement, dans la réussite de ses filleuls
et non pas seulement de faire un recrutement sur le papier
qui derrière ne donne lieu à aucune aide, aucun coaching.
Une équipe qui se parle et qui partage, en fait, c'est Karine qui m'a dit ça.
Ce sont les mots de Karine, qui j'espère nous rejoindra tout à l'heure.
Karine qui m'avait dit, moi je refuse de coacher, de travailler avec quelqu'un
que je ne peux pas rencontrer chaque semaine s'il le faut physiquement.
Il faut que cette personne soit à proximité.
Il faut que je puisse aller la voir.
Si on ne se voit pas cette semaine, on se voit impérativement la semaine d'après.
C'est vraiment ça que nous envisageons pour des équipes locales.
De vraies équipes et pas des équipes seulement sur le papier avec une fausse implication.
Outils et avantages du chef d'équipe.
Ça c'est une première liste qui évoluera avec le temps en fonction de nouvelles idées.
Et en fonction de choses dont on s'aperçoit que vous avez besoin de ceci, moins de cela.
Dès que vous avez deux filiales actives, on revient sur cet arbitrage que j'ai fait,
vous avez un accès prioritaire au booster Leboncoin à la une.
Vous savez que c'est un truc qui coûte relativement cher.
Le booster Leboncoin à la une, c'est lorsqu'on met votre mandat en tête de liste pendant 7 jours consécutifs.
C'est des choses qu'on achète à Leboncoin.
ça coûte 78 euros
non je me suis gouré
c'est pas hors-taxe
c'est TTC
donc le acheter
vous l'oubliez
je me suis trompé
je vous présente mes excuses
les boosters le bon coin
le homestaging
pour toutes les annonces ?
non pas pour toutes les annonces
en fait ce qui se passe
c'est que vous aurez
une enveloppe
que vous distribuerez
par exemple
imaginons pour deux filloles
je vous dis une bêtise
vous en avez un par mois
quand vous avez quatre filloles
vous en avez deux par mois
ça va être quelque chose comme ça
et c'est vous qui décidez
pour motiver un tel, motiver celui-ci.
Il y a votre filleule qui vous dit
là je viens de négocier une belle baisse de prix
sur mon mandat machin.
Très bien, je vais voir avec la lucarne pour qu'on te le booste.
Pour pousser ta baisse de prix en avant.
C'est sur une annonce, ouais.
Et c'est sur 7 jours.
Oui, c'est cher.
Le homesteading, pareil.
Vous aurez droit à des homesteadings, y compris
sur des mandats non premium.
Vous aurez une priorité
sur les reportages drones et le Matterport
pour vous ou pour votre équipe.
C'est-à-dire que vous avez accès
à ces services en priorité
aussi bien pour vous
que pour des membres de votre équipe.
Donc ça veut dire que lorsque
je dois me déplacer
pour un drone ou un Matterport,
et là encore, normalement, les uns et les autres,
j'espère que vous saurez dire qu'on est réactifs
là-dessus, que je suis réactif là-dessus
et que je ne suis pas radin
de mon temps et de mon énergie.
Moi, je me souviens de Marjorie
qui pas l'été dernier
l'été d'avant
me dit tiens
là j'aurais besoin
d'un coup de main
sur un mandat
j'ai fait Paris
Salon de Provence
en 48 heures quand même
pour des clients
qui se sont foutus
de notre gueule
mais c'est pas grave
c'est pas grave
nous
toujours au même prix
nous en tout cas
on a été réactifs
nous on a été réactifs
pareil
Géraldine
il y a quelques jours
Nicolas
est-ce que tu peux venir
faire un reportage
je m'interporte
je suis venu quoi
le lendemain
quelque chose comme ça
deux jours après
Et pareil pour Mathieu, les uns et les autres sont vraiment témoins de notre vraie, réelle disponibilité.
Lorsqu'il s'agit de nous faire intervenir dans l'animation de votre équipe, vous aurez une priorité là-dessus.
Pourquoi ? Parce que ce sera pour nous une occasion de venir rencontrer à nouveau votre équipe,
les remotiver, leur montrer quels sont les avantages d'un reportage drone sur un mandat,
leur montrer quels sont les avantages du Matterport, etc.
Donc, vous aurez une priorité directe également sur le drone et le Matterport.
Et également, vous aurez la possibilité, je reviens sur les visios régulières de démarrage,
parce que vous aurez la possibilité, vous, de dire,
j'estime que j'ai besoin d'une visio sur tel point pour mes filles,
je cale cette visio avec Nicolas en disant, voilà, j'ai besoin de ça,
est-ce qu'on peut faire ça mardi prochain ?
Et moi, je me charge de récupérer tout le monde devant son ordinateur
faites-nous une visio sur ce point-là spécifiquement.
Vous aurez la main sur la création de visio,
pas seulement de démarrage,
d'ailleurs j'ai mis visio régulière et un démarrage encadré,
mais les visio régulières ce sera pas seulement sur le démarrage,
mais vous aurez également la main
sur l'encadrement du démarrage de vos fillules.
Vous aurez les manettes entre les mains.
Là je pense que Marjorie,
ça a clairement répondu à votre question de tout à l'heure.
mais qu'est ce que
mais non tout à l'heure vous posiez la question non tout à l'heure vous posiez la question de
l'implication de la lucarne à vos côtés si c'est pas un accord excusez moi bon bah là on va y
revenir après. J'ai cru que c'était vous qui aviez posé
cette question. Je ne suis pas tout jeune.
Oui, Eric.
Pour tout ce qui est de recrutement, est-ce que
le book de présentation a été
mis à jour ?
Le book de présentation, on y a retouché un petit peu
avec Julien et Mathieu
il y a, c'était il y a quoi, trois semaines ?
Quelque chose comme ça ?
On y a retouché un petit peu pour le mettre à jour pour une réunion
France Travail, donc
Pôle emploi, enfin l'ANPE pour les plus anciens
d'entre nous.
Le bureau de l'emploi.
donc on y a retouché il y a quelques temps
pour pouvoir permettre à Julien
de faire une
réunion France Travail
et effectivement on va
sur la base d'ailleurs de ce que Julien a fait
on va rediscuter
pour voir exactement ce qu'il faut y mettre
aujourd'hui et en enlever et on va refaire tout ça zéro
ça fait partie du kit média
dont je vous parlais tout à l'heure
parce que le kit média
non on n'a pas déjà les kakémonos
ça y est lui il veut des 4x3
alors dans le kit média dont je parlais tout à l'heure
il y a les maquettes dont je vous parlais
pour les sacs à pain
les éventuels kakémonos
vous savez ce que c'est les kakémonos ?
c'est les machins qu'on déroule là
donc
dans ce kit média il y aura
donc les maquettes pour
les sacs à pain, pour tout ce
genre de choses
mais il y aura également
un kit média destiné
aux institutionnels du type
Pôle emploi France Travail, avec des books de présentation et avec des e-mails tout prêts, avec des explications toutes prêtes,
destinées à différentes personnes pour expliquer clairement quelle est votre proposition et votre recherche.
Julien vous expliquera cet après-midi comment il faut s'y prendre pour rencontrer les gens de France Travail.
mais vous aurez différents supports
qui vous permettront à la fois de présenter votre proposition
par exemple comme je suis en train de le faire
alors en plus joli que ça parce que c'est pas moi qui les ferai
moi là on arrive à la limite de mes compétences en PowerPoint
c'est-à-dire mettre un logo
et déjà Mathieu peut témoigner ce coup-là
je ne lui ai pas demandé de le faire pour moi
je l'ai fait tout seul, je vous promets
vous savez que Laurent ou Yves
vous font toujours des super PowerPoints
hyper joli, avec une belle présentation.
Moi, j'en suis absolument incapable.
Donc, ce n'est pas moi qui vous ferai ça.
Soyez tranquilles.
Mais vous aurez dans ce kit média à la fois des visuels,
les books entièrement refaits à jour,
mais également des argumentaires tout prêts
pour vous permettre de présenter avec les bons mots
le plus simplement, le plus facilement,
le plus presse-bouton possible
quelle est votre proposition, quelle est votre recherche,
quel que soit votre interlocuteur.
Nicolas, petite question.
Allez-y.
Parce que là, on parle d'un book, mais moi, la question telle qu'elle a été posée,
je ne la comprends pas comme ça, pas à l'adresse de France Travail.
Moi, ce qui me manque, c'est un book à jour pour mes clients vendeurs.
Parce qu'il y a toujours...
C'est autre chose, ça, oui, c'est vrai.
Et quand on a un casse-zonzon, comme on a dans un casse-zonzon,
et qu'il va vérifier tous les sites qu'on a dit qu'il n'y avait pas,
parce que moi, à chaque fois, j'en peux plus que ça.
Et j'aimerais bien avoir un tout seul...
Ça, ça, je n'ai pas.
Parce que ce n'est pas du tout là-dessus que j'ai bossé.
Ce n'est pas du tout là-dessus que j'ai bossé.
L'autre jour, par contre, si vous voulez, vous avez à disposition l'animation à ça pour vous.
Parce que l'autre jour, c'est Nathalie qui nous avait posé cette question.
Parce qu'elle avait un client casse-pieds.
Exactement.
Nathalie avait un client casse-pieds et elle nous demande
qu'est-ce que je peux répondre à mon client qui veut plus de précision sur les sites.
Donc, s'il vous plaît.
S'il vous plaît, s'il vous plaît.
donc on a préparé
une liste à jour
alors non pas de tous les sites
pourquoi ? parce qu'on est incapable de l'avoir
pour les raisons suivantes
nous, nous sommes
diffuseurs en direct
chez Leboncoin
c'est directement de la Lucarne à Leboncoin
chez Seulogé Logiquimo
c'est directement de la Lucarne à
Seulogé Logiquimo
Grinac, enfin il y a un certain nombre de sites
pour lesquels, il y en a je ne sais pas
peut-être une douzaine, quelque chose comme ça
pour lesquels nous diffusons directement chez eux.
On a un contrat avec eux et on diffuse avec eux.
Mais après, il y a les bouquets, ce qu'on appelle les bouquets.
Le principal étant Ubiflow.
Ce n'est pas le seul, mais c'est le principal.
Ubiflow, c'est une société d'informatique pure.
Ce ne sont pas des agents immobiliers, ce n'est pas tout ça.
Ubiflow, c'est une société qui a, entre autres activités,
de s'occuper de la technique d'un certain nombre de sites d'annonce, dont immobiliers.
Le Boncoin, par exemple.
Alors, avant, on n'avait aucun technicien chez eux.
Maintenant, ils en ont quelques-uns.
Mais l'immense majorité de leur infrastructure informatique est sous-traitée à Ubiflow.
Régulièrement, on a d'ailleurs Ubiflow qui nous dit
c'est pas possible, chez Leboncoin ils savent pas démarrer Windows
c'est n'importe quoi
parce qu'en fait Leboncoin effectivement n'a aucune connaissance technique
aucune, ils passent tout par
Ubiflow
mais l'activité principale d'Ubiflow également
c'est de s'occuper eux
de la diffusion
pour les professionnels de l'immobilier
Ubiflow vend aux agences immobilières
un pack de diffusion
en disant qu'est-ce que vous voulez dedans
vous voulez se loger, non, dans votre secteur, d'accord
vous voulez Leboncoin, oui, ok Leboncoin
vous voulez ceci, vous voulez cela
Et Ubiflow dit donc à cette agence immobilière, Orpi à Narbonne,
on va s'occuper de votre diffusion dans les sites que vous avez prévus,
vous nous payez un abonnement mensuel et on diffuse tout, vous n'avez rien à faire,
donnez-nous le nom de votre logiciel, c'est celui-là, on sait faire fonctionner, on s'occupe de ça.
Nous, Ubiflow, nous vend ce qu'on appelle un bouquet,
c'est-à-dire la diffusion dans une liste de sites
que Ubiflow gère.
Mais il doit bien vous donner cette liste.
Non, justement, vous allez comprendre pourquoi.
Dans cette liste de sites,
il y a des sites qui sont stables,
qui sont là depuis longtemps
et qui n'en bougent pas.
Mais après, il y a des sites
qui tous les jours apparaissent,
disparaissent, reviennent,
repartent des nouveaux trucs
et Ubiflow eux-mêmes sont incapables
de nous donner une liste à jour
et nous ne l'avons pas.
Pour un client-vendeur,
qu'est-ce qu'on dit ?
C'est là que je suis en train de...
Vous allez voir.
Ubiflow n'est pas capable de nous dire
en temps réel et à jour.
Mais il n'y a pas que Ubiflow.
Ubiflow, c'est le principal.
Mais ça, je ne crois pas à Nicolas.
Bien sûr qu'ils sont capables.
Bien sûr que non.
Alors ça, c'est plutôt Michel qui va vous expliquer
parce que c'est Michel qui connaît bien
les gens d'Ubiflow
et vous allez voir que Ubiflow,
on n'en est pas plus capable que nous.
Ce n'est pas seulement sur Ubiflo. La problématique, elle vient de la folie qui a été déclenchée il y a déjà plus de 10 ans.
La folie a été la surenchère de tous les réseaux sur le nombre de sites de diffusion.
Si vous vous souvenez, si on revient plus de 10 ans en arrière, ça a commencé plusieurs centaines de sites.
Et puis ça ne suffisait pas, donc les autres sont arrivés, plusieurs milliers de sites.
C'était toujours plus.
En vérité, comme vous le savez, comme vous l'avez constaté,
ce qui a toujours été le résultat de la diffusion, c'est quoi ?
C'est les sites ténors qui couvrent 99, quelques pourcents, c'est-à-dire les gros sites.
et encore dans les sites
ténors, il y a les ténors modérés
les parus vendus
les challengers, les avant-dralués
qui sont les gros quand même
les anciens poids lourds
qui font déjà
eux, anciens poids lourds, 0,1%
donc en fait l'histoire
du truc c'est que pour être conforme
à ça, les se loger
les leboncoin
les avant-dralués, avant d'être fusionnés
à se loger, avaient
pris dans leur malette
à chaque fois qu'ils venaient
chaque année négocier avec nous
attention chez nous en fait
vous êtes présents sur 500 sites supplémentaires
à chaque fois
et
on avait déjà constaté que dans ces
500 sites supplémentaires
étant donné que eux, leur préoccupation c'était quoi ?
c'était d'essayer de mettre un paquet, une brouette dedans
ce qui se passe c'est qu'en fait
ça bougeait
dans les semaines qui suivaient
déjà il y avait des sites qui sortaient, il y avait des sites qui rentraient
Donc c'était absolument pas constant. Et ça, tous les sites ténors qui tiennent aujourd'hui le marché ont supprimé ça. C'est-à-dire que ça fait bien longtemps que justement, quand on les questionne et quand on leur dit « mais se loger, dites-nous exactement où est votre bouquet Le Figaro ? C'est quoi ? Le journal Le Monde ? Vous diffusez où ? Dans quel ? »
Ils vous répondent par une boutade, ils vous disent « En fait, ça dépend de nos accords. »
Donc du coup, ça n'est plus fiable.
On n'a pas d'informations fiables et ils ont tous pris le parti d'avoir des bouquets de sites associés
maintenant totalement dégonflés, totalement inexistants.
Et même, je dirais qu'ils n'argumentent absolument plus sur ces bouquets de sites.
Ce qui fait que vous, le message qu'il faut que vous reteniez, c'est que déjà, vous avez deux tarifications. La tarification essentielle, je vous rappelle que le discours, la tarification essentielle, c'est on va diffuser votre bien de la meilleure manière.
Je vous donne un exemple du panel de sites dans lequel votre bien peut être diffusé. C'est ça, le discours avec essentiel. Il n'y a pas de garantie de diffusion avec essentiel.
Alors, en vérité, vous, vous savez que dans ce discours, quand vous dites ça, oui.
C'est pas essentiel, alors.
Oui, c'est pas une tarification essentielle.
Du coup, ça passe sur une tarification juste au-dessus, dans laquelle, là, vous êtes capable de dire, et du coup, la posture, c'est laquelle ?
C'est qu'avec ma tarification premium, là, je suis capable de vous garantir la diffusion, et là, vous listez vos sites premium.
Mais vous ne parlez toujours pas des sites associés.
la posture que vous devez avoir sur les sites
associés, les sites de bouquets
c'est
et votre bien est également
susceptible d'être diffusé dans un certain
nombre de ces sites, mais en aucun cas
il faut vous engager sur les sites de bouquets
surtout maintenant
s'il vous plaît
Christelle
à la demande de Nathalie
parce que son client était très
casse-pieds, on a expliqué à Nathalie
on sait pas trop machin et Nathalie dit oui mais moi j'arrive pas
à me dépatouiller de ce casse-pieds
Donc, nous avons fait, et c'est moi qui l'ai fait spécifiquement, une liste avec le message suivant. Nous n'avons pas de liste à jour. Cependant, voici une liste des sites partenaires à qui nous envoyons directement les annonces.
Et ça ce sont des sites dans lesquels, cet été, parce que c'était cet été Nathalie, nous avons vérifié que nous étions effectivement présents avec une importance différente parce que qui va nous dire, oh moi je me souviens j'ai eu une annonce de repimo.com l'autre jour, mon client m'a dit qu'il venait de repimo.com, personne.
qui vous dit par contre
je viens de Paru Vendu
ou je viens de Leboncoin
oui, les sites dans lesquels
vous avez quotidiennement des retours c'est
je vais vous les dire
à Vendraloué
Des Maisons, Grinacre, Kiro
Leboncoin, Le Figaro
La Presse Quotidienne
que sont Ouest France, Le Quotidien, etc
IMO
et très récemment
Visite
prend de l'importance.
Je ne sais pas pourquoi.
Et on vous dit, attention, cette liste n'est pas exhaustive
car il y a des sites supplémentaires,
des plateformes agrégatrices,
mais nous sommes incapables d'en avoir la liste.
Je répète surtout,
dans le schéma de communication qu'on a auprès des sites,
il y a les sites qui sont responsables
de diffuser nos annonces.
Ce sont les sites auxquels on paye directement
une rente mensuelle.
Là-dedans, c'est
se loger et
un ex-tenor de se loger,
c'est avant de rallouer, comme vous le savez,
qui a été acheté. Il y a
Leboncoin,
il y a...
Leboncoin et
Logiquimo, ex-tenor aussi,
qui fonctionnent ensemble.
Il y a Grinacre, qu'on paye en direct.
Il y a Paru Vendu, qu'on paye en direct.
Il y a Ouest France, qu'on paye en direct.
Tous les autres,
Il ne faut surtout pas dire à votre client « et vous êtes diffusé dans l'ensemble de ces sites ». Non. Le discours, c'est « vous avez, avec notre mandat de type premium, une garantie de diffusion dans ces sites et vous êtes susceptible d'être diffusé dans ceux-là ».
Ça, c'est le discours d'honnêteté sur lequel vous n'avez pas de retour de flamme possible.
C'est le discours que je vous conseille.
Celui qui vient aujourd'hui expliquer à son client, vous êtes diffusé dans des millions de sites, je vous le garantis,
c'est un menteur et là...
C'est ce qu'on aurait dit il y a 5 ou 6 ans encore.
C'est ce qu'on aurait dit il y a 5 ou 6 ans, oui.
C'est ce que tous les réseaux disaient et tous les réseaux étaient dans une surenchère.
Optimum, Cathy France aurait dit exactement la même chose.
Et on avait été obligé de suivre à le queue de l'œil dans cette surenchère,
puisque en fait celui qui ne disait pas
le client vous disait
mais l'autre il m'a dit
que j'étais diffusé dans des centaines de sites
vous seulement dans une dizaine
ah bon il y a un problème
je le vois comme un manque
parce que en fait moi
ça c'était mon argument principal
on est tous dans des
environnements spécifiques
moi vous connaissez le mien
c'est Roy
et il y a énormément de concurrence
comme partout, mais je veux dire
ces sites-là, tout le monde les a, on n'apporte rien
et puis on voit, vous n'avez pas mis Belle-Demeure
j'ai dû prendre un abonnement à Belle-Demeure
qui coûte très cher, parce que tout le monde
a Belle-Demeure
il n'y a pas, il ne vend pas
donc du coup, et bien
en fait, je me positionnais
quand même, attendez, moi je n'ai pas 5-6 sites
nous on met tout l'argent sur nos sites
et on a beaucoup plus de sites
on a cette plus-value, vous serez sur des sites
que les autres n'auront pas.
Vous serez unique, etc.
Moi, c'était vraiment...
Je m'appuyais beaucoup là-dessus.
Et là, je ne peux plus m'appuyer là-dessus.
Qu'est-ce que vous apportez plus ?
Oui, il faudra donner d'autres arguments.
Mais celui-là, moi, je l'aimais bien.
Bien sûr que vous l'aimiez bien.
Parce que typiquement, vous êtes de cette génération
qui a connu cette espèce de surenchère sur les sites.
Mais il y en avait 40, il n'y en avait pas 100 à notre époque.
Vous disiez 63.
Non, parce que ça a évolué.
Et puis, il y en a eu de plus en plus,
puis de moins en moins.
mais il y a une chose qui est importante
s'il vous plaît
il y a une chose qui est importante aussi
et on parlera de bien ici après
si vous voulez bien
non pas bien
alors
bien ici en fait
alors ça il ne faut surtout pas appuyer sur le bouton
donc soit vous le gardez soit je le reprends
mais il ne faut surtout pas appuyer sur le bouton
sinon ça pète tout
ça
Bien ici, j'aimerais juste vous rappeler
et on en reparlera par la suite
que vous avez tous été sur
Bien ici jusqu'au printemps
2024. Personne ne le savait tellement
ça rapportait zéro.
La seule et unique personne
du réseau qui m'a dit je me souviens de
Bien ici, c'est Camille.
Ah oui, je me souviens, on en avait parlé
on était sur Bien ici. Et Camille
ça vous a rapporté combien de contacts ? Ah bah zéro.
Vous étiez
tous sur Bien ici
jusqu'au printemps 2024, où Ubiflo justement l'a coupé quand Biennissi a changé de politique
et a dit je ne veux plus que ce soit dans le bouquet Ubiflo que nous payons.
Vous n'aviez avant jamais un client qui vous a dit je viens de Biennissi, vous ne le saviez même pas,
et vous n'aviez jamais après de client qui vous a dit je ne suis plus sur Biennissi.
Donc Biennissi, je vous en ai parlé de nombreuses fois, ça coûte horriblement cher,
horriblement cher
ça ne rapporte
quasiment rien par rapport au reste
et je voudrais juste vous rappeler cette petite
quand même
chose dont on a déjà parlé avec Mathieu
avec Gérardine etc
vous connaissez propriété privée ?
c'est quoi ? c'est le quatrième réseau
en France je pense ?
Michel, propriété privée, troisième, quatrième ?
oui, le patron
de propriété privée
que nous connaissons très bien
qui habite pas loin de chez Michel d'ailleurs
ils se croisent à la pompe à essence
ça fait un peu louche cette histoire
mais bon
qui me dit
bien ici
va pas foutre ton pognon là-dedans
tu le reverras jamais
il n'y a pas de retour
qui compense l'investissement
le troisième ou quatrième réseau de France
qui me dit
n'y va pas
gâche pas ton argent
mets-le là où c'est plus utile
nous
avons mis en place
tout au long de ces années
un certain nombre de services
que vos concurrents n'ont pas.
Et ça, c'est vraiment quelque chose
qui est très important.
Parce qu'en permanence,
vous décidez de vous caler
sur les concurrents
sans jamais regarder
ce que vous, vous faites,
ce que vous avez entre les mains
que vos concurrents n'ont pas.
Et vous continuez, en fait,
à vous focaliser
sur ce que vous auriez pu avoir
que vous n'avez pas, que vos concurrents
prétendent avoir,
vous ne regardez pas. Parlez d'Isabelle.
Non, pas seulement.
Est-ce que vous pouvez me citer
un seul de vos concurrents ?
Isabelle, s'il vous plaît.
Oui, ils ont tout.
Pouvez-vous me citer un seul de vos concurrents ?
Un seul.
Et on a fait un petit benchmark.
Michel a fait un benchmark, notamment sur le secteur
du 92, au moment
où vous aviez des problèmes de diffusion
sur Greenacre fin de l'été,
quelque chose comme ça. Parce que Greenacre a eu un souci.
Leur technicien était en vacances.
Ça n'a pas été réglé avant que leur technicien revienne.
Michel est allé regarder un petit peu
qui était sur Greenacre dans le secteur de Maryse
et dans le secteur du 92.
Il n'y a personne
qui est sur Greenacre.
Qui parmi vous peut me dire que je n'ai jamais de contact de Greenacre ?
Bien sûr que vous en avez.
Greenacre, c'est le premier pourvoyeur
de contacts internationaux.
C'est sur les exclusivités uniquement.
C'est sur les exclusivités.
Greenacre, est-ce qu'il y en a un parmi vous qui dit
c'est quand même super qu'on soit sur Greenacre
parce que nos concurrents, ils n'y sont pas ?
Aucun de vos concurrents n'est sur Greenacre.
Ni propriété privée, ni n'importe qui.
Un agent mandataire qui souhaite être sur Greenacre,
il sort sa carte bleue, il va acheter son annonce sur Greenacre.
Il la paye.
Vous, vous n'avez pas à la payer.
Pardon ?
129 euros pour 3 mois.
Attendez un petit instant s'il vous plaît.
Je vais terminer là-dessus, je vous laisserai la parole.
qui parmi vous se dit
je suis drôlement content d'avoir mon annonce
qui est remontée automatiquement sur le bon coin
sans avoir le moindre centime à payer tous les 10 jours
qui
a un concurrent qui fait ça
j'attends un seul
pas deux, un, zéro
qui parmi vous
c'est justement pour ça
Isabelle il ne faut pas que vous regardiez
à chaque fois ce qui vous manque
et le truc que vous n'avez pas dans votre assiette
parce que nous on reste
obligés à faire des choix
des arbitrages
parce qu'on ne peut pas dire justement
c'est open bar, full buffet
et on met absolument tout
c'est juste pas possible
surtout que
on a toujours été connus
et reconnus pour avoir justement
une politique plutôt folle
de diffusion dans les réseaux
c'est ce que nous ont dit à chaque fois nos confrères
comme par exemple Michel Lebrun de propriété privée
ou à l'époque déjà où on était
les seuls
les seuls à avoir
un silver se loger
ce qui nous coûtait à peu près
deux fois le prix d'une annonce
par rapport à ce que faisaient les autres réseaux
effectivement on avait
des Michel Lebras avec lesquels on déjeunait
régulièrement
qui nous disaient mais vous êtes complètement fou
vous êtes malade, ça ne sert à rien
on a testé déjà
ça ne sert à rien
et effectivement nous on a testé aussi
les résultats n'étaient absolument pas probants
Et quand je dis on a testé, on n'a pas testé qu'au niveau national, on a testé là où ce loger était susceptible de faire les plus gros impacts.
Sur vos portefeuilles à vous, différence entre silver et différence entre normal, aucun apport.
Par contre, ça n'était pas vrai sur le bon coin.
Parce que le bon coin, les remontées le bon coin ont toujours été déterminantes.
Et voilà pourquoi, dans notre dernier arbitrage, on a choisi de mettre le paquet sur le bon coin et de faire de votre portefeuille un portefeuille hyper dynamique dans lequel vous bénéficiez.
Et ça, c'est un fait. Tout, c'est tout, sur l'ensemble de votre portefeuille, de remontées automatiques qui peuvent aller de 15, 20, 30, jusqu'à 40 remontées automatiques sur une seule annonce.
et vous le voyez
et vous le ressentez
et vous le voyez et vous le ressentez
c'est pour ça qu'en fait il ne faut pas que vous soyez
non plus dans une malhonnêteté en disant
non on n'a plus d'avantages par rapport aux autres
justement, vous avez toujours cet avantage là
et vous avez toujours
vous avez toujours
des choses que Alain Lucarne fait et que les autres
ne font pas, comme les visites virtuelles
mais là encore, on pourra en reparler
tout à l'heure
il y a des aficionados maintenant qui ne font
absolument plus aucune visite virtuelle
et qui n'y touchent plus.
Et vous avez des aficionados
ici qui ne jurent
que par la visite virtuelle et qui ont
quasiment 100% de leur portefeuille
en visite virtuelle.
Et ce sont les plus gros transformateurs
à la lucarne. Moi, je pourrais vous poser la question, Isabelle.
Les plus gros transformateurs ? Vous qui ne faites plus
aucune visite virtuelle depuis des années parce que
ça prend du temps, c'est pénible.
Je vendais sans ça.
Mais oui. Mais aujourd'hui, est-ce que vous vous remettez
en question en remettant des visites virtuelles, en vous disant
Non, mais mes concurrents n'ont pas ça.
Parce que vous savez très bien, et ça, je vous l'ai démontré,
et je peux vous le redémontrer maintenant.
En visio, je vous l'ai montré mille fois.
99% des professionnels qui prétendent faire des visites virtuelles,
parce qu'ils en ont fait pendant le Covid, ils n'ont pas eu le choix.
Dès la fin du Covid, ils ont arrêté.
Et en fait, qu'est-ce qu'ils appellent visite virtuelle ?
Deux photos qui bougent comme ça.
Personne, en réalité, ne fait de visite virtuelle.
Les professionnels qui font des vraies visites virtuelles, comme les nôtres,
non seulement ils les payent la peau des fesses,
Mais ils en font une sur 50 mandats. Cette prestation, elle est à votre disposition. Nous ne vous la faisons pas payer. Elle est d'une très grande qualité et vous vous permettez de dire, je la laisse de côté et je préfère regarder ce que mes concurrents font plutôt que de dire à mes clients, moi, je fais ça, monsieur.
combien de fois je vous ai dit à vous
Isabelle je suis à votre disposition
pour venir faire un Matterport sur un bien d'exception
pas une seule fois
vous ne m'avez sollicité
mais je viendrai
je viendrai
qui de vos concurrents fait ça
Dominique
c'est le seul et unique agent
qui s'intéresse à cette prestation
Matterport, je suis allé faire une très belle maison
en Matterport
depuis Dominique s'adresse également
à un prestataire. Combien ça vous coûte
pour faire une partie de la maison ?
S'il vous plaît.
500 balles. Et le materport,
il ne le fait pas sur l'intégralité de la maison, parce que c'est
très très très très long. Pourquoi il le fait ?
Tout simplement parce que Dominique,
il prend ses mandats en main, il se dit
j'investis parce qu'ils valent le coup. Ce sont des beaux
produits.
Parce que Dominique,
par politesse se dit je vais pas exagérer
et il se dit c'est aussi
de ma responsabilité mais c'est vrai Dominique
vous le savez
je reviens très volontiers
alors en hiver attention parce qu'il faut des pneus spéciaux pour aller chez lui
et moi j'ai des pneus de parisien
en tout cas
bien sûr que si Dominique me sollicite
je viendrai tout de suite
j'aimerais que vous répondiez
avant qu'on regarde les différentes questions
que vous posez
qui parmi vous a voulu
une intervention de Nicolas Drone
ou Matterport
et qui n'a pas été servie
est-ce que quelqu'un peut dire
moi ça fait 3 ans
que je désespérément je demande
qu'on vienne me faire des Matterport
ou des drones
et personne n'est jamais venu me voir
bon marjorie, qui d'autre ?
et quel que soit l'endroit
où vous vous trouvez en France d'ailleurs
Alors on s'est raté avec Eric
Parce que le propriétaire n'était pas disponible
On devait faire ça dans les Pyrénées
Pendant l'été
Mais le proprio n'a pas été disponible
Mais on avait tout calé, on était prêts pour y aller tous les deux
Et maintenant Isabelle pour encore rebondir
Chez IAD
Quel est le monsieur
Qui se déplace
Avec une bagnole et un drone
Dans la voiture et un materport
Dans la voiture pour venir sans
Aucune participation
De l'agent de terrain
faire la totale
style, c'est le
corporate réseau qui se déplace, madame.
Et là, vous voyez, vous allez
avoir des prestations exceptionnelles.
Qui fait ça ?
Une société...
Oui ?
Oui, Annabelle ?
Moi qui suis nouvelle dans la boîte,
j'ai juste besoin d'avoir
un point avec vous.
Quand vous prenez une décision
sur la communication, quelle qu'elle soit,
tiens, on enlève ça, on reprend ça,
Est-ce qu'on en a informé ?
Alors, oui, absolument.
Et on sait que là-dessus, on a encore des progrès à faire,
mais on en a fait beaucoup.
Pourquoi ?
Michel va vous...
Là encore, en fait, vous allez l'attendre comme le Messie,
avec ce qu'il a à vous annoncer.
C'est un gros Messie, mais bon.
On dit généralement le petit Jésus.
Mais je ne sais pas si c'est cet après-midi ou demain,
ce sera selon l'organisation de la suite.
Mais, mais, mais, mais, mais,
au-delà de ce que Michel va vous présenter,
qui va clairement changer la donne,
je vous en ai donné un certain nombre d'indices
les mois derniers au cours des visios du jeudi
dont on ne sait pas
si elles ne vont pas revenir au soir d'ailleurs
parce que les visios du jeudi matin, il n'y a plus personne qui y va
on en reparlera
en tout cas
non, non, non, j'ai pas dit que ça revenait le soir
j'ai dit peut-être
s'il vous plaît
vous le savez, nous avons
privilégié ces dernières années
les visios du jeudi
au cours desquelles on aborde
toutes les nouveautés, les projets
les nouvelles décisions, les choses auxquelles on pense
les avis qu'on vous demande etc
les visios
vous n'avez pas tous le temps d'y venir
vous n'avez pas tous l'envie soyons clairs
parce que
venir à toutes les visios
bon il y a un groupe d'irréductibles
qui vient à toutes les visios
il y en a d'autres qui viennent une fois de temps en temps
il y en a d'autres qui disent non c'est pas pour moi
j'ai mieux à faire
hop là le canal
oh le canal
on sait que les visios
ça ne convient pas à tout le monde
mais c'est vrai que c'est l'endroit central pour les communications.
Maintenant, il y a une chose qu'on a développée depuis le printemps dernier
et dont vous m'avez dit, je vous ai interrogé dessus,
que ça vous le plébiscitiez,
ce sont toutes les annonces en page d'accueil d'Eglantine.
Et ça, c'est un mode de communication qui visiblement vous convient à tous.
Pourquoi ? Parce que vous ne pouvez pas passer à côté.
Je vais essayer de réactiver ça, voilà.
Attendez, s'il vous plaît, je vais vous remontrer en quoi ça consiste.
Attendez, Véro, s'il vous plaît.
Quasiment une fois par semaine et parfois plus, je vous propose, je ne sais pas pourquoi ça ne se remet pas ici, bon, ce n'est pas grave,
évolution importante, et vous avez même une vidéo ici.
Et vous avez bien entendu le prochain lien pour la prochaine vidéo.
Et ça, on l'a utilisé depuis environ le printemps, à chaque fois qu'il y a eu un problème technique, une panne.
Souvenez-vous de la fameuse grosse panne de se loger qu'on a eue il y a un mois, deux mois, un truc comme ça.
Et ça, ça nous permet de communiquer hyper efficacement.
Quand je vous dis qu'on sait bien grandement améliorer, c'est notamment avec ça.
Mais ça ne suffit pas, on sait qu'on a encore une grande marge d'amélioration.
Vos idées sont les bienvenues.
Michel va vous présenter
les idées que lui
a eues
un mail en fait c'est très chronophage
et moi je me souviens
attendez
exactement
et moi je me souviens un jour
j'ai discuté avec un agent
et franchement
si on ne se connaissait pas et qu'on ne s'appréciait pas
depuis aussi longtemps avec Isabelle
on pourrait croire qu'on fait du punching ball
un jour j'ai discuté avec un agent de Rueil
blond, d'origine
espagnole. Je n'en dirai pas
plus. Oui, Nicolas,
on n'était pas au courant de ceci.
Mais j'en ai parlé au cours de trois visions.
Oh oui, mais les visions, je n'ai pas le temps, Nicolas.
C'est les e-mails qu'il faut faire. On veut
un e-mail.
Mais ça, Isabelle...
Non, non, non, non, non, non.
Isabelle, ce point-là,
on l'a abordé au cours de deux e-mails.
On a envoyé deux e-mails à tout le réseau parce que
c'était important. Non, je ne l'ai pas eu.
Je cherche.
Si Isabelle
Parce qu'en fait quand nous on vous envoie un email avec l'animation
En fait on sait si vous l'avez lu ou pas
On le sait
Donc la gente qui dit je l'ai pas lu
Et donc je dis à Isabelle
Si Isabelle vous l'avez reçu le 24 mai à 16h
Et vous l'avez reçu le
3 juin à 9h
Oh oui mais enfin vos emails on peut pas les lire
On a pas le temps
La mauvaise foi
La mauvaise
foi d'Isabelle !
Si.
Ça, c'était il y a un an,
un an et demi.
On a un témoin anonyme de la mauvaise foi
d'Isabelle, là-bas.
Donc, alors,
là-dessus, pour répondre tout à fait, et c'est Véro qui pourra
poser sa question après,
on a fait des gros efforts, on a mis en place des choses
qui fonctionnent mieux. Michel va vous présenter
quelque chose d'assez révolutionnaire là-dessus.
c'est son idée à lui, donc c'est lui qu'il faudra féliciter
ça c'est moi
c'est moi avec l'aide de Mathieu quand même
mais
et on sait qu'on a encore des progrès à faire là-dessus
on sait qu'on a encore des progrès à faire là-dessus
mais on bosse là-dessus
de manière très active, oui Véro ?
c'est une demande
mais c'est très sérieux
comme si ça serait pas sérieux
de la part de Véro
j'ai fait des ventes
Parce que j'ai souscrit au service
Se loger gold
A mes frais, entièrement
Je vois que ce qu'a dit Michel il y a quelques minutes
Sur le silver ?
On l'a plus
Est-ce que je voudrais savoir
Si éventuellement vous auriez pu
A votre niveau
De dialogue avec eux
Avoir la différence de coût
Que moi je paye quoi, 200 balles par mois
Parce que j'ai fait des ventes grâce à mes 25% de photos plus grosses
On l'a plus
Non mais on ne l'a plus, on a totalement arrêté
Et là encore, comme Michel le disait, parce qu'il faut faire des arbitrages entre là où on met l'argent et ce que ça rapporte en retour, donc ce service silver dont effectivement les autres patrons de réseau nous disaient « mais vous êtes complètement cons d'aller mettre votre argent là-dedans, ça ne sert à rien ».
Et c'est là, en fait, souvenez-vous, début 2024, début 2024, là on arrive fin 2025,
l'espèce de coup de tonnerre se loger qui nous a dit,
ben maintenant, comme nous on perd beaucoup de clients à cause de la crise,
on va augmenter vos tarifs, boum !
Et on avait fait beaucoup de visio à cette époque, vous le savez.
Et c'est là qu'on a dit à se loger, non, arrêtez de nous prendre pour des cons, ça suffit,
vous nous avez trop souvent mis le couteau sous la gorge, ça suffit.
Alors que 80% d'entre vous, vous êtes dans des secteurs où se loger,
ben c'est plus ou moins important, mais pas tant que ça,
parce que si on prend Isabelle et Maryse
elles sont en région parisienne
si on prend quelqu'un
qui est sur la côte d'Azur
se loger est indispensable
si on prend quelqu'un qui est à Châteauroux
ou à Saint-Jean-de-Bray
se loger, moi je peux vous garantir
au contraire
parlez
on n'a que la région parisienne
non non non
pas à Saint-Jean-de-Bray
parce que moi j'en ai discuté
notamment avec Sabrina
Allez discuter de la pertinence de se loger avec Sabrina
Elle va vous dire
Sur certains produits je veux bien
Sur d'autres en fait ça ne m'est pas vraiment utile
J'ai plutôt besoin de Le Bon Coin
Comme la majorité d'entre vous
Moi je me souviens de les
Je me souviens de les
Non non mais ceux de région parisienne
On ne parle pas de la région parisienne
Ceux d'entre vous qui étaient chez nous il y a 10 ans, il y a 15 ans
Vous vous souvenez que Le Bon Coin on en riait
Oh Le Bon Coin c'est pour des hamsters et du babysitting
On en riait ça ne servait à rien
aujourd'hui le bon coin se demande
s'il ne va pas racheter ce loger
bien entendu
donc
si je reviens là dessus
voilà, Michel vous surveillez par rapport
au déjeuner parce que je ne sais pas si on n'est pas
bientôt à l'heure dite
donc
c'est trop tard
alors Maryse a raison
s'il vous plaît
là vous commencez à avoir faim, vous vous énervez
c'est comme des enfants grognons
10 minutes, très bien
Maryse a raison, je l'avais oublié
mais à l'époque
les vendeurs disaient je veux surtout pas être sur le bon coin
entre
oui sur des gros produits
oui oui mais à l'époque c'était sur tous les produits
entre les roues de bagnole
les poissons rouges et puis les annonces
de massage un peu douteuses
parce qu'il y a eu ça très longtemps sur le bon coin
jusqu'à ce qu'il soit condamné pour proxénétisme aggravé
tous les sites d'annonces
tous les sites d'annonces en fait
il y a eu il y a une dizaine d'années
une radia de la police
sur tous les sites d'annonce pour les annonces déguisées
il y a eu
le bon coin mais également tous les autres
et le bon coin a été condamné très très très lourdement
pour pas faire le ménage sur sa plateforme
donc effectivement
il y a longtemps paru vendu aussi
ouais
il y a l'air de savoir
non mais
il se tient au courant
on avait discuté il y a 10 ans
oui puis c'était Jean-Pierre qui
c'est Jean-Pierre
donc les amis
par rapport à votre
question Véro
l'abonnement
silver se loger
ne nous rapportait rien du tout
alors que comme le disait Michel
ça doublait quasiment le prix de nos annonces
les autres patrons de réseau
parce que vous savez qu'on se connait tous
on discute régulièrement alors on a de meilleures relations
avec certains qu'avec d'autres. Par exemple, on a
d'excellentes relations, on en parle souvent
avec propriétés privées,
qui nous dit, mais vous êtes débiles
de foutre votre argent là-dedans, ça ne
sert à rien. Donc on a arrêté
l'abonnement silver
et on a
rerouté notre argent
vers
les supports
dont on sait qu'eux
y rapportent énormément et de
plus en plus. En particulier,
on a mis le paquet sur le bon coin avec trois services majeurs la remontée automatique de vos
annonces en moyenne tous les dix jours c'est entre sept et dix jours toutes vos annonces
sont remontées automatiquement gratuitement pour vous et vous pouvez le dire à votre vendeur c'est
un engagement tous les mandats premium comme essentiel tous les mandats quel que soit leur
en montant, que ce soit un truc à 50 000
ou un truc à 2 millions, vos mandats
sont tous remontés tous les 10 jours
automatiquement. Et comme le disait Frédéric,
quand il est remonté, on le sent, parce qu'on voit
tout de suite un afflux d'appels.
Oui, oui, bien sûr.
Deuxième chose,
l'encart qui vous met en avant
dans tous les listings de votre secteur.
À partir du moment où dans une ville, vous avez 3 mandats
minimum, dans les
recherches de votre secteur,
il y a les annonces qui se
liste, et vous avez un encart
avec vos mandats, vous. Un encart
avec un truc joli, je ne sais pas quoi, qui dit
« Eh, avez-vous pensé aux annonces de Laurent Guillet ? »
Sur le Boncoin.
Dans un secteur, si on est plusieurs,
c'est pas la lucarne.
C'est la lucarne.
Alors, non.
Vos mandats peuvent être panachés dedans.
Si vous en avez trois, à vous deux,
dans la même ville.
Vous en avez vous deux à Angers, et Annabelle,
1 à Angers ça fait 3 c'est bon
attendez un petit instant Véro
oui alors allez-y
non non c'est la ville qui compte, c'est pas le code postal
ça c'est un vrai problème, c'est que
les différents sites considèrent
soit la ville, soit le code postal
soit les deux, se loger par exemple
considère les deux, mais ça nous
ne maîtrisons pas comment le site a décidé
de gérer les différentes villes
il y avait même des sites avant mais ils ne le font plus
qui faisaient le code INSEE.
Personne ne connaît.
Alors, troisième
élément important sur
Leboncoin,
nous leur achetons tous les mois
des crédits que nous vous
redistribuons. Ce sont les fameuses
à la une.
Et il y a un autre service que le à la une,
comment il s'appelle, j'ai oublié.
Mathieu, vous vous souvenez
quel est l'autre service Leboncoin ? Parce qu'on utilise
tout le lot, le à la une. Donc le truc à
80 euros là, qui vous met en tête
de liste pendant 7 jours continu
et puis il y a
si voilà
c'est le coup de coeur où ça met votre photo
en zoom avec un encadré, il y a aussi ça
ça coûte moins cher, ça coûte dans les 20 euros je crois
ou 15 euros, quelque chose comme ça
là
non ça c'est des choses que
on vous donne régulièrement
alors j'ai fait à l'initiative
de Guillaume
qui avait dit il faudrait organiser des petits challenges
sur les mandats etc etc
on en a fait cet été
ce qui n'a pas manqué
pardon ?
non c'était
on a fait un challenge sur les premium
et sur les exclusifs
mais le mois d'après en fait je ne sais pas si vous avez vu
mais on vous en a offert plein
dont à Guillaume d'ailleurs
on vous en a offert plein
sans faire du tout de challenge
et là ces crédits on va les mettre notamment
entre les mains des chefs d'équipe
et ça on vous les donne
on est assez généreux
là dessus
par exemple
Sandrine
a un beau mandat à Saint-Georges-Mottel
je ne lui ai pas dit début septembre
je l'ai boosté pour voir si ça lui donnait
un petit peu plus de lisibilité
ce qui m'a permis de voir que le mandat était beaucoup trop cher
parce qu'en le boostant comme ça
à 80 euros
tête de liste pendant 7 jours
il n'y a pas eu de meilleure statistique parce qu'il est
beaucoup trop cher
ça ce sont les 3 investissements
majeurs auxquels on a procédé
sur le bon coin
parce que cet arbitrage nous a conduit
non pas à fermer les robinets
et dire on ne dépense plus pour les
annonces, mais à dire
on repense là où on met l'argent.
On l'enlève de là où ça ne sert pas à grand chose.
Typiquement bien ici,
typiquement les
silvers se loger.
On ne le remet pas dans notre poche pour nous barrer
au Bahamas. Déjà que moi je ne vais
même pas en vacances à Châteauroux, alors je ne pense pas au Bahamas.
c'est très bien Châteauroux
je vous assure
c'est un peu Tristoun
bon voilà
par contre
cet argent
on le réaffecte
à votre visibilité
sur le bon coin
avec tous ces services
est-ce que vos concurrents
les ont ?
non
si vous avez un concurrent
de chez
propriété privée
ou de chez je ne sais pas quoi
qui veut faire ça
il sort sa carte bleue
il se le paye tout seul
inutile de vous dire
que les remontées le bon coin
ils ne les font pas
tous les 10 jours
ils en font une ou deux
sur le mandat
sur lequel ça vaut
le coup, parce que son réseau ne lui paye pas.
Si vous pouvez me citer un seul
réseau, un seul
qui offre ça
à ses agents, je vous invite
à bouffer, tout à l'heure.
Nicolas, le problème aussi,
vous parlez toujours des réseaux,
mais tout le monde, et je pense pas la seule,
moi j'ai pas que des concurrents réseaux,
j'ai des concurrents agences, et la petite agence,
elle a tout ça, et elle a tellement ça
que elle, si, si, nous, oui.
Et en deux heures... La petite agence,
elle a tout ça si elle le décide, si le
patron le décide.
Non, non. Là, vous êtes en train...
Isabelle, je ne suis pas d'accord. Pourquoi ?
Parce que vous n'allez pas me faire croire
que vous n'allez pas me faire croire,
Isabelle, que vous êtes allée espionner
chaque agence pour savoir où ils mettaient
leurs sous.
Alors, les choses sont très
simples. Pourquoi je parle principalement des
réseaux ? S'il vous plaît.
S'il vous plaît. Et on va arrêter là.
Après, on va aller déjeuner. S'il vous plaît.
Pourquoi je parle principalement
des réseaux. Parce qu'à l'époque où
Sébastien,
Camille,
Sabrina, Géraldine, vous
nous avez rejoints,
à l'époque, nous étions des
extraterrestres.
Les réseaux d'agents mandataires indépendants,
n'oubliez pas que nous étions les deux
premiers, Capifrance et nous.
Après,
sont arrivés très rapidement Optimum,
puis Safty, puis machin,
puis truc, puis bidule, etc.
Mais quand on a commencé, nous étions
des extraterrestres à
une heure où l'agent
immobilier, c'était une boutique
en centre-ville, rue Piétonne, avec une enseigne
et avec trois négociateurs en moyenne.
Un réseau d'agents mandataires
indépendants, c'est-à-dire un agent qui se trouve
à Narbonne.
Alors que son siège est à Nanterre,
les gens regardaient comme ça en disant
« Vous êtes vraiment de Narbonne ou vous êtes d'où là ? »
Avec un numéro de téléphone en 01,
pourquoi c'est un 01 ?
Et on n'avait pas le droit de diffuser les téléphones portables
des agents à l'époque. C'était interdit.
vous étiez en train de ramer comme des beaux diables
pour expliquer à vos clients
que oui mais non mais je suis vraiment
alors vous, vous étiez juste à côté de Nanterre, ça passait
non c'était pire
c'est même pas une agence de Rueil
comment on nous a savonné la poche
à Rueil c'est des prétentieux, c'est vrai, on avait oublié
en tout cas, quand vous étiez
à Narbonne et que le siège était
à Paris, vous ramiez
comme des beaux diables pour expliquer
oui mais non parce qu'en fait je vous explique, c'est juste le siège
moi je suis ici mais machin et truc
Bien. Mais maintenant, les choses se sont inversées. Pourquoi ? Pour deux raisons qui vous concernent, vous spécifiquement. Premièrement, parce qu'aujourd'hui, les réseaux d'agents mandataires indépendants sont majoritaires par rapport aux agences. Premièrement. Deuxièmement, ils sont très connus. Mais surtout, il y a plus de négociateurs de réseaux aujourd'hui que de négociateurs d'agences. Et de loin.
La deuxième raison, c'est que le partage économique s'est fait naturellement de la manière suivante.
Les réseaux se sont naturellement implantés en zone rurale et semi-rurale, sauf exception.
Les agences, les réseaux, la forêt, les hors-pieds, etc., sont majoritairement des agences de ville, de centre-ville, et moins rurales, sauf exception.
Ça veut dire que parmi les gens qui sont ici, si je dis les gens de la région parisienne, levez la main, vous allez être une petite poignée.
Les gens de grandes villes type Bordeaux, Toulouse, Marseille, levez la main, il n'y aura rien.
Si je dis par contre les rats des champs, levez la main, tous, sauf quelques-uns.
Tenez, les campagnards, levez la main.
Les campagnards, levez la main.
Hé, Alain, Alain, il ne veut pas.
Vous êtes tous à la campagne ou à la semi-campagne.
Donc, inévitablement, vous avez une clientèle qui est en rapport avec ça.
C'est absolument inévitable.
Vous êtes premièrement dans un réseau, face à des réseaux et à la campagne.
C'est la raison pour laquelle je prends les réseaux en exemple en premier,
parce que c'est la réalité
de notre marché. Vous êtes
toutes les deux, Joachim,
Laurent, vous êtes des exceptions
dans les réseaux d'agents mandataires indépendants.
Vous êtes des exceptions chez nous, comme chez
SAFTI, comme chez IAD,
comme chez
Capifrance ou Optimum.
Absolument. Donc c'est pour ça que
je prends cette espèce de tropisme
et je parle majoritairement
des réseaux. Mais bien entendu
qu'il y a aussi des agences, en particulier
quand vous êtes en région parisienne
en centre-ville
mais c'est pas la majorité
de notre concurrence
c'est la majorité de votre concurrence
ça c'est une réalité
les concurrents c'est 3-4 agences locales
je le sais
et je pense que si on demandait à Laurent ce serait pareil
Joachim pareil
alors on est quand même pas mal finalement
les parisiens levez la main
bon alors
voilà
ici c'est Paris
Voilà.
Et ce n'est pas moi qui vais critiquer les Parisiens.
Je vous propose...
J'y suis née, j'y ai grandi.
Alors, je vous propose, Michel, le déjeuner, c'est maintenant ?
Oui, oui.
S'il vous plaît, faites gaffe à ne pas faire tomber le trépied en vous glissant là.
Vous pouvez laisser vos affaires ici.
Oui, oui, on va s'assurer que ce soit fermé.
OK, super.
Oui, oui, Joachim, j'en ai pour 5000 balles de matos, c'est fermé, croyez-moi.
J'en ai pour 5000 balles de matos, c'est bien fermé.
Oui, oui, oui.
Manteau, on sort du bâtiment, oui.
Manteau.
Non, Nicolas, c'est lui, Michel.
Pardon.
C'est vrai que chez nous, les...
Mais oui, mais...
Mais vous êtes sur ce logé.
C'est dans le...
Non, il n'y a pas.
Si, la région parisienne.
Là, j'ai une maison à 850.
Mais non, il faut le dire à l'animation.
Région essentielle.
Région parisienne, c'est sur ce logé.
Vous demandez l'animation
Je vais demander à ma dune
Non envoyez un mail d'animation
Vous dites mon mandat machin
Enfin oui à l'animation
Voilà
La région parisienne
C'est sur ce logis
Il n'y a pas de discussion
On sort du bâtiment
S'il vous plaît
Vous mettez vos manteaux
Mais vous pouvez laisser vos affaires ici
En région parisienne c'est normal
Donc pour vous
Comme pour Isabelle
Comme pour Laurent
Il n'y a pas de discussion
Vous êtes sur ce logis
Deux par deux avec les manteaux
Bien sûr
Oui
C'est malheureux
Bien sûr
Alors qu'en province
Ça sera bien fermé
Oui oui
alors attendez michel oui michel michel oui votre micro s'il vous plaît espèce de
voleur mais ça vaut de l'argent pourquoi je voulais revendre c'est vous qui l'avez
payé oui voilà michel par contre faut bien s'assurer que ce soit fermé à clé
tout le monde qui dit laisse moi je mets je laisse mon pc j'aime machin j'espère
qu'il vient cliquer super allez-y les amis jean-marc c'est là bas c'est là bas
Je sais que vous cherchez les toilettes
C'est juste à droite après la porte
Allez les amis